공무직근로자관리예규 - 1/6 - 공무직근로자관리예규 경영전략부02-2660-2524 인사부02-2660-2315 제정2015. 1. 6 예규제79호 개정2016. 3. 17 예규제88호 개정2019. 4. 12 예규제104호 개정2022. 1. 21 예규제138호 제1장총칙 제1조(목적) 이예규는한국공항공사(이하“공사”라한다) 공무직근로자의채용, 근로조건 및퇴직등인사관리에관한사항을정함을목적으로한다. 제2조(적용범위) 공무직근로자의인사관리에관하여법령, 단체협약및다른규정에별도로 정함이있는경우를제외하고는이예규가정하는바에따른다. 제3조(용어의정의) 이예규에서사용하는용어의정의는다음각호와같다. 1. “공무직근로자”이란기간의정함이없는근로계약을체결한사람으로서공사에서직 접고용한자를말한다. 2. “기간제근로자”이란기간의정함이있는근로계약을체결한사람으로서공사에서직 접고용한자를말한다. 3. “상시․지속적업무”란연중9개월이상계속되는업무로서향후2년이상지속될것 으로예상되는업무를말한다. 제2장인사및복무 제4조(공무직근로자의구분및정원) 공무직근로자의정원은별표1과같으며, 직제담당부 서의장이관리한다 ① ② 제5조(공무직근로자로의전환) ①상시․지속적업무에종사하는기간제근로자(이하‘전환 대상자’)의소속부서장은전환대상자의근로계약만료2개월전까지계약직직원관리예 규제16조에따른근무실적평가서와함께공무직근로자로의전환에대한의견을인사부서 공무직근로자관리예규 - 2/6 - 의장에게제출하여야한다. 다만,「기간제및단시간근로자의보호등에관한법률」제4 조제1항각호에해당하는경우에는그러하지아니하다. ②사장은근무실적평가결과를고려하여인사위원회의심의․의결을거쳐공무직근로자 전환예정자를선정한다. ③공무직근로자전환예정자로선정된사람은근로계약이종료되는시점에공무직근로자 로전환한다. 다만, 사장이조기전환이필요하다고판단하는경우에는근로계약이종료되 는시점이전에전환할수있다. ④ 제1항부터 제3항까지에도 불구하고 전환대상자의 근무실적평가 결과가 70% 미만 (100% 기준)인경우에는공무직근로자로전환할수없다. 제6조(결원시채용) ①공무직근로자또는기간제근로자가종사하는상시․지속적업무에 결원이발생하는경우공무직근로자로채용하는것을원칙으로한다. ②제1항에따른채용은공개경쟁을원칙으로하며, 사전에정보통신망등을활용하여응 시자격, 채용예정인원, 업무내용및근로조건등을7일이상공고하여야한다. ③전형방식은서류전형과면접으로한다. 다만, 필요한경우필기시험, 인․적성검사등 을병행할수있다. ④신규로채용된사람에대하여는최초로근무를개시한날부터2개월간수습기간을두 며, 수습기간중인자의업무능력의부족또는직무수행태도의불량등으로계속근로가 어렵다고인정되는경우에는계약을해지할수있다. 제7조(근무성적평정) ①사장은공무직근로자의인사관리에반영하기위하여정기또는수 시종합근무평정을실시한다. ②제1항의근무성적평정에관한사항은공사의인사규정및인사규정시행세칙에따른다. 제8조(전보) ①사장은업무상의필요, 직원의고충해소및업무능력향상등을위해공무 직근로자를전보할수있다. ②경영상의이유등으로공무직근로자의직무가없어지는경우, 사장은업무에지장을 초래하지않는범위내에서재배치․전보등을통하여고용유지를위한노력을하여야한 다. 제9조(복무) 공무직근로자의근로시간, 휴일, 휴가, 휴직등복무에관한사항은공사의취 업규칙, 인사규정등복무관련규정에따른다. 제10조(징계) ①공무직근로자에대한징계는파면․해임․정직․감봉․견책으로구분한다. ②징계의사유및절차등은공사인사규정및인사규정시행세칙에따른다. 공무직근로자관리예규 - 3/6 - ③징계사유에미치지못하나본인에게각성을촉구할필요가있는경우에는경고또는 주의처분을할수있다. 제3장보수및복지후생 제11조(연봉) ①공무직근로자의보수는예산의범위내에서연봉으로계약함을원칙으로한다. ②제1항의연봉은기본연봉과제수당, 경영실적평가등을반영한성과급으로구성하며, 기본 연봉은직원연봉규정별표1의일반직기본연봉표범위내에서개별산정한다. ③연봉의지급방법및지급일은공사의연봉관련규정에따른다. 제12조(퇴직급여) 공무직근로자의퇴직급여는공사의퇴직급여관련규정에따른다. 제13조(복지후생) 공무직근로자의복지후생은공사의복지후생관련규정에따른다. 제14조(교육훈련) 사장은공무직근로자의직무능력향상및자기계발지원을위하여필요 한교육훈련계획을수립하고이를실시하여야한다. 제4장신분보장 제15조(정년) 공무직근로자의정년은공사의인사관련규정에따른다. 제16조(퇴직사유) 공무직근로자가다음각호의어느하나에해당하는경우에는당연퇴직한다. 1. 사망한경우 2. 정년에도달한경우 3. 공사인사규정제19조(임용결격사유) 각호의어느하나에해당하는경우 제17조(직권면직) ①공무직근로자가다음각호의어느하나에해당하는경우에는사장은 인사위원회의결을거쳐직권에의하여면직시킬수있다. 1. 긴박한경영상의사유로고용조정이필요한경우 2. 휴직기간의만료또는휴직사유가소멸된후에도직무에복귀하지아니하거나직무를 감당할수없는경우 3. 신체및정신상의이상으로1년이상직무를감당하지못할만한지장이있는경우 4. 직무수행능력이현저히부족하거나근무태도가극히불성실하여근로관계를계속유 지하기어려운경우 공무직근로자관리예규 - 4/6 - 5. 채용비리로인하여부적당하다고인정된경우 6. 부정한방법으로임용된경우 7. 그밖에제1호부터제6호까지에준하는경우로서정당한이유가있는경우 ②제1항제1호에따라공무직근로자를직권면직하는경우에는「근로기준법제24조(경영 상이유에의한해고의제한)」에서정하는바에따른다. 제5장보칙 제18조(관련법령등의준용) 이예규에서정하지않은사항은공사의제규정및「근로기 준법」등관련법령에따른다. 부칙 본예규는2015년1월6일부터시행한다. 부칙 본예규는2016년3월17일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 본예규는2019년4월12일부터시행한다. 제2조(타사규와의관계) 이예규시행당시다른사규에서종전의무기계약직원관리예규 를인용하고있는경우, 그에갈음하여이예규를인용한것으로본다. 부칙 본예규는2022년1월21일부터시행한다. 공무직근로자관리예규 - 5/6 - (별표1) 공무직근로자 정원표 직 종 직 급 정 원 일반직 3급상당 4 4～6급상당 17 계 21 공무직근로자관리예규 - 6/6 - (별표2) 기간제근로자관리예규 - 1/15 - 기간제근로자관리예규 인사부02-2660-2266 제정2015. 1. 6. 예규제78호 개정2016. 9. 23. 예규제90호 2021. 6. 17. 예규제125호 2022. 9. 19. 예규제143호 2023. 2. 23. 예규제155호 2024. 8. 30. 예규제177호 제1장총칙 제1조(목적) 이예규는한국공항공사(이하“공사”라한다) 기간제근로자의채용및관리에관하여 필요한사항을정함을목적으로한다. 제2조(적용범위) 기간제근로자의인사관리에관하여법령이나다른규정에별도로정함이있는 경우를제외하고는이예규가정하는바에따른다. 제3조(용어의정의) “기간제근로자”라함은기간의정함이있는근로계약을체결한사람으로서 공사에서직접고용한자를말한다. 1. 삭제 2. 삭제 제2장인사및복무 제4조(채용기준) ①기간제근로자는2년을초과하지아니하는범위안에서(기간제근로계약의 반복갱신등의경우에는그계속근로한총기간이2년을초과하지아니하는범위안에서) 채용할수있다. 다만, 다음각호의어느하나에해당하는경우에는2년을초과하여기간제 근로자로채용할수있다. 1. 사업의완료또는특정한업무의완성에필요한기간을정한경우 2. 정규직의휴직, 파견등으로결원이발생하여당해직원이복귀할때까지그업무를대신할 필요가있는경우 기간제근로자관리예규 - 2/15 - 3. 기간제근로자가학업, 직업훈련등을이수함에따라그이수에필요한기간을정한경우 4.「고용상연령차별금지및고령자고용촉진에관한법률」제2조제1호의고령자와근로계약을 체결하는경우 5. 전문적지식․기술의활용이필요한경우와정부의복지정책․실업대책등에따라일자리를 제공하는경우 6. 그밖에제1호부터제5호까지에준하는경우로서합리적인사유가있는경우 ②삭제 제5조(채용원칙) ①기간제근로자는확보된예산의범위내에서공개경쟁을통해채용함을원칙으로 한다. 다만, 인사규정제20조제2항의각호에해당하는경우에는특별채용시험또는중앙인사 위원회의심의･의결을거쳐특별채용할수있다. ②채용공고, 서류심사및면접시험등을포함한채용절차는사장이따로정한다. 제6조(채용권자) 기간제근로자의채용은사장또는소속장(항공기술훈련원장, 항로시설본부장, 공항장을포함한다. 이하같다)이한다. 제7조(채용자격기준) 기간제근로자의채용은별표1의기간제근로자채용자격기준에따른다. 제8조(채용계획) ①기간제근로자를채용하고자하는부서의장(이하운영부서의장이라한다)은 “별지제3호서식”에따른기간제근로자채용계획서를작성하여인사담당부서의장(이하 “관리부서의장”이라한다)에게제출해야한다. ②제1항에따른기간제근로자채용계획서를접수한관리부서의장은비정규직채용사전 심사위원회(이하“심사위원회”라한다)를구성하여기간제근로자채용계획을심사하며, 그 결과를운영부서의장에게통보해야한다. 이경우심사위원회구성및심사기준등채용 사전심사와관련된세부사항은사장이별도로정한다. ③운영부서의장은심사위원회에서승인한건에한하여채용권자의결재를득한후관리 부서의장에게채용을요청할수있다. 제9조(채용결격사유) 다음각호의어느하나에해당하는자는기간제근로자로채용될수없다. 1. 인사규정제19조(임용결격사유) 각호의어느하나에해당하는자 2. 채용계약위반으로계약이해지된자 제10조삭제 기간제근로자관리예규 - 3/15 - 제11조(근로계약) ①운영부서의장은기간제근로자를채용할때에는별지제1호서식의 근로계약서에의하여계약을체결하여야한다. 다만, 채용분야에따라필요하다고인정될 경우에는근로계약서서식을변경하여작성할수있다. ②계약에필요한구비서류는인사규정시행세칙제12조(임용예정자의결정및등록등) 제2항을 준용한다. 제12조(계약내용) 기간제근로자의근로계약서에는다음각호의사항이명시되어야한다. 1. 계약기간 2. 소속부서및담당업무 3. 보수(연봉) 및지급방법 4. 복무및휴일·휴가에관한사항 5. 계약해지에관한사항 6. 근로시간·휴게에관한사항 7. 기타채용조건에필요한사항 제13조(계약사항의통보) 운영부서의장이기간제근로자를채용한경우에는계약서사본을 포함한채용관련서류를관리부서의장에게제출하여야한다. 이를변경할때에도또한같다. 제14조(계약기간) ①기간제근로자의계약기간은2년의범위내에서일정한기간을정하여 운용할수있다. 다만, 사업계획수행상계약의연장이필요하다고인정될경우에는예산범위 내에서매1년이내의기간으로재계약을체결할수있다. ②제1항에도불구하고, 최초계약시｢고용상연령차별금지및고령자고용촉진에관한법률｣ 에서정하는고령자에해당하는기간제근로자는총계약기간을5년이내로정한다. 다만, 특별한사유가있는경우에는사장의승인을얻어1년에한하여계약기간을연장할수있다. ③계약기간을연장하고자하는운영부서의장은제8조에따른심사위원회의심사를요청하고, 승인을얻어야한다. 제15조(정규직직원으로의전환) ①기간제근로자가해당분야업무수행에필요하고, 근무실적 평가결과일정수준이상인경우에심사를거쳐인사규정제3조의직원(이하정규직직원이라 한다)으로전환할수있다. 이경우운영부서장은제16조에따른근무실적평가서와의견을 관리부서장에게제출하여야한다. ②제1항의정규직직원전환의경우중앙인사위원회의심의․의결을거쳐결정한다. ③제1항및제2항규정에도불구하고정규직으로전환하고자하는근로자의근무실적평가가 기간제근로자관리예규 - 4/15 - 80%미만(100% 기준)일경우에는정규직직원으로전환할수없다. ④정규직직원전환에관한세부기준및절차는사장이따로정한다. 제16조(근무실적평가및반영) ①운영부서의장은기간제근로자의계약기간중업무실적, 공사에의 기여도및근무태도등을“별지제2호서식”에의하여, 정기(반기) 또는수시로평가하여야하며, 그결과를계약의변경․연장또는해지시반영하여야한다. ②운영부서의장은기간제근로자의재계약승인요청시제1항에의한근무실적평가내용을 관리부서의장에게제출하여야한다. ③계약기간중평가결과의평균값이60%미만(100%기준)일경우는관련업무의계속성과 관계없이재계약을할수없다. 단, 계약이1회이상연장된경우연장기간에대한근무실적평가 결과만을계약연장또는해지시반영하여야한다. 제17조(복무) 기간제근로자의근로시간, 휴일, 휴가, 휴직등복무에관한사항은근로계약서에 따르며, 근로계약서에없는내용은공사의취업규칙, 인사규정등복무관련규정에따른다. 제3장보수및복지후생 제18조(보수) ①기간제근로자의보수는예산의범위내에서연봉으로계약함을원칙으로한다. ②제1항의연봉액은별표2와같으며, 직원연봉규정별표1의일반직기본연봉표범위내에서 개별산정한다. 단, 경영실적평가등을반영한성과급을별도로지급할수있으며, 연봉산정 기준은사장이따로정한다. ③기간제근로자의보수는제2항에의거하여산정한연봉을12등분하여월별로지급하되, 결근 일수에대해서는일할계산하여그결근일의보수를차감하여지급한다. ④신규채용또는계약해지한자에대한보수는그계약또는해지일을기준으로일할계산하여 지급한다. ⑤보수의지급방법및보수지급일은공사연봉관련규정에따른다. 제19조(퇴직금) ①기간제근로자의퇴직급여지급, 산정등에관한사항은직원연봉규정및 직원연봉규정시행세칙등직원의보수에관한규정에따른다. ②퇴직금지급을위한평균임금산정은근로기준법이정하는바에따른다. ③최초계약이후근로계약을갱신또는반복하여체결한경우에는전체근로기간을계속 근로기간으로산정한다. 기간제근로자관리예규 - 5/15 - 제20조(복지후생) 기간제근로자의복지후생은공사복지후생관련규정에따른다. 제21조(여비등) ①기간제근로자가업무수행을위하여출장할경우에는예산의범위내에서 여비규정을준용하여여비를지급할수있다. ②삭제 제4장신분보장 제22조(징계) ①기간제근로자에대한징계의종류, 효력, 사유및절차등에관한사항은이 예규에서정하는것을제외하고는인사규정및인사규정시행세칙에따른다. ②기간제근로자의징계에관한사항은채용등급에따라다음각호의인사위원회에서심의 한다. 1. 2호이상: 중앙인사위원회 2. 3호이하5호이상: 갑반보통인사위원회 3. 6호이하: 을반보통인사위원회 ③징계사유에미치지못하나본인에게각성을촉구할필요가있는경우에는경고또는주의 처분을할수있다. 제23조(제증명발급) 기간제근로자로재직중이거나계약기간이종료된자에게는본인의요청에 의하여임용에관한제증명서를발급할수있다. 제24조(계약의종료및해지) ①기간제근로자가다음각호의어느하나에해당하는경우에는 근로계약이종료된것으로본다. 1. 계약기간이만료된경우 2. 사망하였을경우 ②사장은기간제근로자가다음각호의어느하나에해당하는경우에는계약기간중이라도 계약을해지할수있다. 1. 본인이계약해지를서면으로요청한경우 2. 형사사건으로기소된경우 3. 근무태도가불성실하거나계약업무를수행할능력이없다고인정되는경우 4. 사전승인없이3일이상계속무단결근한경우 5. 계약상또는제규정에의한복무상의무를위반한경우 6. 심신상의장애및질병으로계약업무수행이불가능한경우 7. 인사규정제19조각호에해당할경우 8. 공사사정상계약업무를계속할필요성이소멸한경우 [전문개정22.9.19.] 기간제근로자관리예규 - 6/15 - 부칙 제1조(시행일) 본예규는2015년1월6일부터시행한다. 제2조(다른규정등의폐지및개정) ①본예규의시행에따라「계약직채용및관리지침」은 폐지한다. ②유연근무제운영예규일부를다음과같이개정한다. 제4조제2항중“인사규정또는계약직채용및관리지침을”을“인사규정, 무기계약직원관리 예규또는계약직직원관리예규를”로한다. 제7조제1항중“인사규정또는계약직채용및관리지침을”을“인사규정, 무기계약직원관리 예규또는계약직직원관리예규를”로한다. 제8조제2항중“신입직원초임규정또는계약직채용및관리지침을”을“직원연봉규정, 무기 계약직원관리예규또는계약직직원관리예규를”로한다. 부칙 본예규는2016년9월23일부터시행한다. 부칙 (직제규정시행세칙) 제1조(시행일) 이세칙은2021년6월17일부터시행한다. 제2조(다른규정의개정) ①~ ⑥생략 ⑦계약직직원관리예규일부를다음과같이개정한다. 제6조중"지사장"을"소속장"으로하고, "지역본부장, 항로시설본부장, 항공기술훈련원"을"항공 기술훈련원장, 항로시설본부장, 지역본부장및공항장"으로한다. ⑧~ ⑮생략 부칙 제1조(시행일) 본예규는2022년9월19일부터시행한다. 제2조(적용례) 별표2의개정규정은2022년1월1일부터소급하여적용한다. 제3조(다른사규와의관계) 본예규시행당시다른사규에서종전의계약직직원관리예규를 인용하고있는경우그에갈음하여이예규를인용한것으로본다. 기간제근로자관리예규 - 7/15 - 부칙 본예규는2023년3월3일부터시행한다. 부칙 본예규는2024년8월30일부터시행한다. 기간제근로자관리예규 - 8/15 - (별표1) 기간제근로자 채용 자격기준 채용등급 자격기준 1호 1. 4급(상당)이상국가공무원으로당해분야3년이상경력자 2. 5급(상당) 국가공무원으로7년이상재직하고당해분야5년이상경력자 3. 대학부교수이상으로재직한자 4. 박사학위소지자로서당해분야근무또는연구경력5년이상인자 5. 기술사자격소지자로서당해분야5년이상경력자 6. 정부공기업․출연기관(공사, 공단등)에서당해분야1급(상당)이상으로 재직한자또는2급(상당)으로10년이상재직한자 7. 당해분야외국기관및국제기구에서근무한자로서위의각호에상응 하는경력이인정되는자 8. 기타위각호에상응하는자격또는능력이있다고인정되는자 2호 1. 5급(상당)이상국가공무원으로당해분야3년이상경력자 2. 6급(상당) 국가공무원으로10년이상재직하고당해분야5년이상경력자 3. 박사학위소지자로서당해분야근무또는연구경력이3년이상인자 4. 기술사자격소지자로서당해분야3년이상경력자 5. 정부공기업․출연기관(공사, 공단등)에서당해분야2급(상당)으로 재직한자또는3급(상당)으로10년이상재직한자 6. 기타위각호에상응하는자격또는능력이있다고인정되는자 3호 1. 6급(상당)이상국가공무원으로당해분야3년이상경력자 2. 박사학위소지자또는석사학위를소지하고당해분야 6년이상경력자 3. 당해분야기술사자격증소지자또는기사이상자격증을소지하고 당해분야9년이상경력자 4. 정부공기업․출연기관(공사, 공단등)에서당해분야3급(상당)으로 재직한자또는4급(상당)으로10년이상재직한자 5. 기타위각호에상응하는자격또는능력이있다고인정되는자 4호 1. 7급(상당)이상국가공무원으로3년이상재직하고당해분야5년이상경력자 2. 석사학위취득후당해분야3년이상경력자 3. 학사학위취득후당해분야6년이상경력자 4. 기사자격취득후당해분야6년이상경력자 5. 기타위각호에상응하는자격또는능력이있다고인정되는자 5호 1. 7급(상당)이상국가공무원으로당해분야3년이상경력자 2. 학사학위를취득한후당해분야3년이상경력자 3. 기사자격을소지하고당해분야3년이상경력자 4. 산업기사자격을취득후당해분야5년이상경력자 5. 기타위각호에상응하는자격또는능력이있다고인정되는자 6호 1. 4년제대학졸업자또는이와동등하다고인정되는학력이나경력소지자 2. 해당분야기사자격소지자 3. 기타위각호에상응하는자격또는능력이있다고인정되는자 7호 1. 2년제전문대학졸업자또는이와동등하다고인정되는학력이나경력소지자 2. 해당분야산업기사자격소지자 3. 기타위각호에상응하는자격또는능력이있다고인정되는자 8호 1. 고등학교졸업이상또는이와동등학력이상소지자 2. 해당분야기능사자격이상또는대형면허소지자 3. 기타위각호에상응하는자격또는능력이있다고인정되는자 【주】변호사등특수분야의전문가를채용할경우에는사장이따로정한다. 기간제근로자관리예규 - 9/15 - (별표2) 기간제근로자 기본연봉표 구분 하한금액 상한금액 1호 일반직1급을하한금액 일반직1급갑상한금액 2호 일반직2급하한금액 일반직2급상한금액 3호 일반직3급하한금액 일반직3급상한금액 4호 일반직4급갑하한금액 일반직4급갑상한금액 5호 일반직4급을하한금액 일반직4급을상한금액 6호 일반직5급갑하한금액 일반직5급갑상한금액 7호 일반직5급을하한금액 일반직5급을상한금액 8호 일반직6급을하한금액 일반직6급갑상한금액 【주】1. 변호사등특수분야의전문가를채용할경우기본연봉을사장이따로정할수있음 【주】2. 1호의경우직원연봉규정별표6(직무급표)의가등급∼다등급에해당하는금액을, 2호의경우 라등급∼바등급에해당하는금액을기본연봉하한금액및상한금액에각각가산할수있음 기간제근로자관리예규 - 10/15 - (별지제1호서식) 기 간 제 근 로 자 근 로 계 약 서 한국공항공사사장을“사업주”라하고, 기간제근로자를“근로자”라하여 “사업주”와“근로자” 간에다음과같이근로계약을체결한다. 제1조(계약당사자) (사업주) : (근로자) : 주 소: 성 명: (한자: ) 주민등록번호: 제2조(“근로자”의신분) 기간제근로자[ ] 제3조(“근로자”의소속부서) 제4조(“근로자”의담당업무) “근로자”의담당업무는다음각호와같다. 1. 2. 3. 제5조(계약기간) 계약기간은 년 월 일부터 년 월 일까지로한다. 다만, 부득이한사유발생시에는계약만료이전이라도“사업주” 또는“근로자”가 1개월전에상대방에게통보하여본계약을해지할수있다. 제6조(근무시간) ①“근로자”의근무는1일8시간(09:00∼18:00), 주40시간을원칙으로 하여｢근로기준법｣의범위내에서근무시간을지정․운영한다. 단, “근로자”의담당 업무특성에따라세부근무시간은별도로운영할수있다. ②“근로자”는근무시간전에근무지에도착하여야하며, “근로자”의휴게시간은 12:00～13:00까지1시간을원칙으로한다. 다만“사업주”가필요하다고인정할때에는 휴게시간을변경할수있다. 기간제근로자관리예규 - 11/15 - ③“사업주”는공사업무수행상필요한때에는제1항에도불구하고“근로자”에게 출장을명할수있다. ④휴일및휴가에관한사항은취업규칙등관련규정에서정한내용에따른다. 제7조(월보수액및보수지급방법)사업주가근로자에게지급하는보수지급액및 지급방법은다음각호와같다. 1. “근로자”의연봉은 원(￦ )으로한다. 2. 근무일에결근하였을경우에는월보수액에서결근일수에상당하는금액을공제 (월보수액×결근일수/해당월의일수)하여차감지급한다. 3. 보수의지급방법및보수지급일은공사직원연봉규정에의한다. 4.근로자에게지급되는보수에부과되는모든세금은근로자의부담으로한다. 5. “사업주의업무상필요로초과근무를할경우, ｢근로기준법｣에따라연장, 야간 및휴일수당을지급한다. 6. 신규채용또는계약해지직원에대한보수는그계약일또는해지일을기준으로 일할계산하여지급한다. 7. 계약기간중계약해지로인해과소(과대) 지급된보수지급액은계약종료시정산한다. 제8조(복무) ①“근로자”는업무수행을위하여“사업주”가지정하는부서에근무하며 공사취업규칙및인사규정상의복무에관한규정사항을준수하여야한다. ②“사업주”는“근로자”가제1항에서정하는복무의무를위반한경우징계를할수 있으며, 그절차는공사기간제근로자관리예규에따른다. 제9조(연차휴가) ①연차휴가는취업규칙및｢근로기준법｣에따른다. ②제1항의연차휴가중미사용연차휴가일수에해당하는연차수당을지급한다. ③제1항의연차휴가를부여할때회계연도기준으로부여하며퇴사시에는입사일 기준으로정산한다. 제10조(계약의해지) “사업주”는“근로자”가다음각호의어느하나에해당하는사유가 있을때에는계약을해지할수있다. 1. 본인이계약해지를서면으로요청한경우 2. 기간제근로자관리예규제9조의결격사유에해당하거나, 형사사건으로기소된경우 3. 근무태도가불성실하거나계약업무를수행할능력이없다고인정되는경우 4. 사전승인없이3일이상계속무단결근한경우 5. 본계약또는복무상의무를위반한경우 기간제근로자관리예규 - 12/15 - 6. 심신상의장애및질병으로계약업무수행이불가능한경우 7. 인사규정제19조각호에해당할경우 8. 공사사정상계약업무를계속할필요성이소멸한경우 제11조(퇴직금) 퇴직급여지급, 산정등에관한사항은기간제근로자관리예규 제19조에따른다. 제12조(해석) 본계약서에서정하지아니한사항이나해석상의문또는이견이있을 경우에는｢근로기준법｣등관련법령이정하는바에따른다. 제13조(기타사항) ①“근로자”는공사의기간제근로자관리예규및제규정을성실히 이행하여야한다. ②“근로자”는업무수행에있어서“사업주”의지시에따라야한다. 본계약서는2통을작성하여“사업주”와“근로자”가각각1통씩보관한다. 년 월 일 “사업주” (인) “근로자” 주 소: 성 명: (인) 기간제근로자관리예규 - 13/15 - (별지제2호서식) 근 무 실 적 평 가 서 1. 평가대상자 인적사항 근무부서 담당업무 성 명 계약기간 평가기간 2. 근무실적 담당업무 근 무 실 적 비 고 기간제근로자관리예규 - 14/15 - 3. 평 가 □주요성과및실적 □근무실적및능력평가 ▷업무실적 ː 점, ▷직무수행능력ː 점, ▷직무수행태도ː 점 □계속계약의필요성 4. 문제점 및 개선사항 □문제점 □개선사항 □대 책 5. 종합의견 작 성 자 소속및직위 성 명 (인) ※ 근무성적및능력평가는업무실적60점, 직무수행능력20점, 직무수행태도20점을 만점으로계량화하여평가하되, 총평정점은100점만점으로함. 기간제근로자관리예규 - 15/15 - (별지제3호서식) 비정규직 근로자 채용계획서 채용부서 사업내용 채용 인원(명) 채용 기간 고용 형태 채용사유 직종및 담당업무 적정성 검토 소요예산 (보수등) 기타사항 안전사고에관한임원문책규정 - 1/4 - 안전사고에관한임원문책규정 안전기획부02-2660-2363 제정2020. 8. 24 규정제318호 제1조(목적) 이규정은한국공항공사(이하“공사”라고한다)의사업장에서안전사고가발생한 경우임원의문책에관한사항을정하는것을목적으로한다. 제2조(적용범위) 이규정은공사의임원에대하여적용한다. 제3조(임원의안전관리책무) 공사의임원은근로자와국민의생명을존중하고사업장의안전 사고방지를위한조치를하며관계법령과지침에따른안전관리의무를이행하고, 소속직 원이이를준수하도록지시ㆍ감독하여야한다. 제4조(문책의사유) 사장은「공공기관의안전관리에관한지침」에서정한안전관리대상사 업ㆍ시설에서다음각호의어느하나에해당하는안전사고가발생한경우에는해당사고와 관련한임원을문책할수있다. 다만, 그임원이제3조에서정한책무에관하여상당한주의와 감독을게을리하지아니한경우에는감경할수있다. 1. ｢산업안전보건법｣제2조제2호에따른중대재해 2. ｢산업안전보건법｣제44조에따른중대산업사고 3. ｢시설물의안전및유지관리에관한특별법｣제58조제1항에따른일정한규모이상의사고 4. 그밖에이에준하는경우로서근로자와국민의안전에중대한위해를발생시킨산업재해 또는사고 제5조(문책의종류와효과) 문책은해임ㆍ연임제한ㆍ업무배제ㆍ기본연봉감액ㆍ경고ㆍ주의로 구분하고그내용은다음과같다. 1. 해임 2. 연임제한 안전사고에관한임원문책규정 - 2/4 - 3. 업무배제: 1개월이상3개월이하의기간동안출근및직무정지를하고, 기본연봉은지급 하지않는것을말한다. 4. 기본연봉감액: 1개월이상3개월이하의기간동안임원보수규정에따른기본연봉월액의 3분의1을감하여지급하는것을말한다. (경고3회이상누적시에도적용) 5. 경고: 인사위원회의심의를거쳐사장명의의서면으로각성을촉구하고당사자는과오에 대한경위서를제출하는것을말한다. 6. 주의: 인사위원회에회부하지않고사장명의의서면으로각성을촉구하는것을말한다. 제6조(문책의절차) ①사장은임원에대한문책을하는경우지체없이인사위원회에부의하고 이를당사자에게즉시통보하여야하며, “별표1” 문책기준에의거하여문책하여야한다. ②인사위원회에서임원에대한문책에관한사항을심의할때에는당사자가인사위원회에출 석하여진술할수있다. ③문책양정, 인사위원회의심의·표결, 항고, 문책의재심의또는재의결, 문책처분의집행, 문 책의시효, 포상자에대한문책감경, 문책의면제및인사위원회에관하여는이규정에서정한 것을제외하고인사규정및인사규정시행세칙을준용한다. 이경우“징계”는“문책”으로본 다. 부 칙 이규정은2020년9월1일부터시행한다. 안전사고에관한임원문책규정 - 3/4 - (별표1) 안전의무위반에따른문책기준 관련법령 위반 의무 문책유형 직영 및 도급 산안법 ① 작업설비 등 부적절, 고장(규칙 제9조 등) ② 안전시설 미비, 부적절, 고장(규칙 제21조 등) ③ 안전(방호)장치 미비, 부적절, 고장, 해제(규칙 제12조 등) ④ 작업지휘자·감시자 미배치, 부적절(규칙 제39조 등) ⑤ 위험상황 작업강행(규칙 제37조 등) ⑥ 대피조치 미흡, 부적절(규칙 제241조의2제1항 등) ⑦ 공사기간 단축·공법변경 금지의무(법 제69조제1항·제2항)_도급인 ⑧ 설계변경·변경요청의무(법 제71조제3항 후단)_도급인 해임 연임제한 업무배제 ① 비상구·소화설비 미비, 부적절, 고장(규칙 제241조제1항제3호 등) ② 경보, 구호설비 미비, 부적절, 고장(규칙 제11조제4호 등) ③ 위험기계·기구 안전검사 미수검(규칙 제36조 등) ④ 작업계획·점검 미실시, 부적절(규칙 제38조제1항 등) ⑤ 작업방법 부적절(규칙 제38조제3항 등) ⑥ 작업시간·기간 불충분(규칙 제421조제1항 등) ⑦ 무자격자·미숙련자 작업배치(규칙 제318조 등) ⑧ 작업지시·신호 미실시, 부적절(규칙 제40조 등) ⑨ 작업장(위험장소) 출입·이동방법 부적절(규칙 제11조 등) ⑩ 작업설비 등 용도 외, 부적절 사용(규칙 제96조 등) ⑪ 안전교육 미실시, 부적절(규칙 제89조 등) ⑫ 건설공사 기간 연장의무(법 제70조제2항후단)_도급인 ⑬ 경보체계 운영과 대피방법 등 훈련 미실시(법제64조제1항제5호)_도급인 ⑭ 도급작업에 따른 안전·보건 관련 정보 미제공(법 제65조제1항)_도급인 업무배제 기본연봉 감액 ① 보호구 미지급, 부적절, 고장(규칙 제6조제2항 등) ② 안전표지 등 경고표시 미비, 부적절(규칙 제11조제5호 등) ③ 보호구 미착용, 성능 미달 보호구(규칙 제6조제3항 등) ④ 작업수칙·지시 위반(규칙 제436조 등) ⑤ 전도 방지 미조치(규칙 제3조 등) 기본연봉 감액 경고 주의 발주 산안법 ① 공사기간 단축·공법변경 금지의무(제69조 제1항·제2항) ② 설계변경의무(제71조제4항) ③ 건설공사 기간 연장의무(제70조제1항) ④ 안전보건조정자 선임의무(제68조제1항) ⑤ 안전보건대장 작성, 제공, 확인의무(제67조제1항) 연임제한 업무배제 기본연봉 감액 건진법 ① 건설사업관리계획 수립의무 위반 ② 설계의 안전성 검토 미시행 ③ 안전관리계획 승인규정 위반 ④ 안전관리비 계상의무 위반 ⑤ 건설사업관리계획 준수 불가시 착공금지 의무 위반 건산법령 ① 직접시공 준수여부 확인의무 위반 ② 건설공사 참여제한 하수급인 변경요구 의무 위반 ③ 하도급계약 적정성 심사의무 위반 기본연봉 감액 경고 주의 ① 안전관리계획 이행여부 확인의무 위반 ② 안전관리비 적정사용 확인의무 위반 안전사고에관한임원문책규정 - 4/4 - ※ 문책양정 결정시 추가 고려사항 ① 「산업안전보건법」 및 「건설기술진흥법」 등 위반으로 인한 처벌과 무관 ② 아래 사유에 해당시 가중적용 ◾ 사고원인이 다수 중복되는 경우 그중 책임이 중한 사항에 해당하는 문책양정으로 의결 ◾ 동시 2명 이상 사망, 전년 대비 증가 등의 경우 ◾ 최근 1년 내 조치를 2회 받은 경우 등 고려 ③ 주의 2회 누적 시 경고, 경고 3회 이상 누적 시 기본연봉 감액 등 가중 ④ 업무배제는 기본급 감액 포함하며, 연임제한은 업무배제를 병과 ③ 안전관리실태 점검회의 개최의무 위반 전기 공사업법 ① 전기공사 분리발주규정을 위반한 경우 연임제한 업무배제 기본연봉 감액 ② 도급계약 규정을 위반한 경우 기본연봉 감액 경고 주의 전기 사업법 ① 전기안전관리자를 선임하지 않은 경우 ② 사용전검사 합격규정을 위반한 경우 ③ 기술기준에의 적합명령 규정을 위반한 경우(사업용･자가용) ④ 정기검사 규정을 위반한 경우 ⑤ 제73조에 따른 전기안전관리자 업무규정을 위반한 경우 연임제한 업무배제 기본연봉 감액 ⑥ 일반용전기설비 점검규정을 위반한 경우 ⑦ 기술기준에의 적합명령 규정을 위반한 경우(일반용) ⑧ 제73조의3에 따른 전기설비 안전관리 기록규정을 위반한 경우 ⑨ 제73조의8에 따른 전기안전관리업무 실태조사규정을 위반한 경우 ⑩ 제73조의4에 따른 전기안전관리자 교육규정을 위반한 경우 기본연봉 감액 경고 주의 전력기술 관리법 ① 전력시설물 설계용역 발주규정을 위반한 경우 ② 전력시설물 공사감리 발주규정을 위반한 경우 ③ 전력시설물의 설계･감리규정을 위반한 경우 연임제한 업무배제 기본연봉 감액 ④ 감리원 배치 규정을 위반한 경우 ⑤ 감리원 배치 신고, 공사감리 완료보고서 제출 규정을 위반한 경우 기본연봉 감액 경고 주의 정보통신 공사업법 ① 공사설계 및 공사감리 용역발주 의무 위반 ② 공사발주 의무 위반 등 해당 법령상의 의무 위반 연임제한 업무배제 기본연봉 감액 경고 주의 소방 공사업법 해당 법령상의 의무 위반 문화재 수리법 해당 법령상의 의무 위반 대형사고등 ① 단일 사고 사망자 3명 이상 ② 단일 사고 3개월 이상 요양이 필요한 부상자 10명 이상 발생 ③ 시설물 붕괴 또는 전도사고가 발생하여 재시공이 필요한 경우 해임 유연근무제운영예규 - 1/12 - 유연근무제운영예규 인사부02-2660-2264 제정2011. 3. 31 예규제58호 전부개정2012. 8. 31 예규제61호 개정2015. 1. 6 예규제80호 개정2016. 2. 12 예규제85호 개정2017. 9. 22 예규제99호 개정2021. 12. 17 예규제136호 개정2024. 9. 12 예규제179호 제1조(목적) 이예규는한국공항공사(이하“공사”라한다)의유연근무제운영방식을규정하는 것을목적으로한다. 제2조(용어의정의) 이예규에서사용하는용어의정의는다음각호와같다. 1. “시간제근무”란주40시간, 일8시간의통상적인근무시간보다짧게근무하는형태의근무 제도를말한다. 2. “전환근로자”란전일제근로자에서시간제근로자로전환된사람을말하며, “신규근로자”란 시간제근로자로신규채용된사람을말한다. 3. “집중근무형”이란회의․출장․전화등을지양하고최대한업무에집중하는근무제도를말한다. 4. “시차출퇴근형”이란1일8시간근무체제를유지하되출근시각을자율적으로조정하는근무 제도를말한다. 5. “근무시간선택형”이란주5일을근무하되1일8시간에구애받지않고주40시간범위내에서 1일근무시간을자율적으로조정하는근무제도를말한다. 6. “집약근무형”이란주40시간근무를유지하면서1일근무시간을조정하여주5일미만으로 근무하는제도를말한다. 7. “재량근무형”이란출․퇴근의무없이자율적으로프로젝트를수행하는근무제도를말한다. 8. “재택근무형”이란사무실이아닌자택에서근무하는형태의근무제도를말한다. 9. “스마트워크근무형”이란모바일기기를이용하여사무실이아닌장소에서근무하거나, 자택 인근의스마트워크센터등별도의사무실에서근무하는형태의근무제도를말한다. 제3조(시간제근무전환) ①시간제근무자로의전환을희망하는일반직, 별정직, 보안검색감독직 (이하“정규직”이라한다.) 및계약직직원은“별지제1호서식”에따른시간제근무자전환 신청서를소속부서의장을경유하여인사담당부서의장에게제출하여야한다. 다만, 신청일현재 징계의결요구․징계처분및직위해제중에있는사람은시간제근무자전환을신청할수없다. ②시간제근무자전환결정은인사부서의검토를거쳐사장이결정한다. 단, 인사부서에서불 유연근무제운영예규 - 2/12 - 승인한경우시간제근무신청자의재심의요청시인사위원회심의를거쳐사장이결정한다. ③제3항에따라시간제근무자로전환된사람은전환전의신분을유지함을원칙으로한다. ④시간제근무기간은1개월이상으로한다. 제4조(시간제근무자채용) ①사장은시간제근무자를정규직또는계약직으로신규채용할수있다. ②시간제근무자의신규채용자격기준및절차․채용된사람의복무에관한사항은근로자의 신분에따라인사규정, 공무직근로자관리예규또는계약직직원관리예규를준용한다. 제5조(근무시간등) ①시간제근무자는중식시간을제외하고근무일기준최소3시간, 1주당15시간 이상30시간이하를근무한다. ②시간제근무자의연차휴가일수및의무사용일수는전일제근무를기준으로근무시간에비례 하여부여한다. ③시간제근무자의병가는취업규칙제27조(병가)를준용한다. ④계약직시간제근무자의경우육아휴직은계약만료일이6개월이상남아있을경우에만허용할 수있다. 제6조(재직기간산정) ①시간제근무자로재직한기간이12개월이하인경우, 이를전부재직기간에 산입한다. ②시간제근무자로재직한기간이12개월을초과하는경우, 12개월을초과한기간에대해서는 전일제근무를기준으로근무시간에비례하여재직기간에산입한다. 제7조(근무평가) ①전환근로자의근무평가는전환전의근무평가기준에따르고, 신규근로자의 근무평가는근로자의신분에따라인사규정, 공무직근로자관리예규또는계약직직원관리예 규를준용한다. ②제1항에따른근무평가는근무시간이아닌업무성과를기준으로실시함을원칙으로한다. 제8조(보수) ①전환근로자의보수는전환전보수를기준으로근무시간에비례하여지급한다. ②신규근로자의보수는신분에따라직원연봉규정, 공무직근로자관리예규또는계약직직원 관리예규를기준으로근무시간에비례하여지급한다. ③전환기간중퇴직, 해고등의사유로전환근로자에게퇴직금을지급할경우에는시간제근무 전환직전임금을기준으로산정할수있다. ④근무시간의장단에연동되지않는수당은근무일수에비례하여지급할수있다. 제9조(성과급등) 성과급지급대상인시간제근무자의경영평가성과급, 자체평가성과급및성과 유연근무제운영예규 - 3/12 - 연봉은전일제근무를기준으로근무시간에비례하여지급함을원칙으로한다. 제10조(채용시우대) 일반직신입사원채용공고일현재계약직시간제근무자로채용되어전일제 근무를기준으로1년이상근무한사람은인사규정시행세칙에따라필기시험시우대할수있다. 제11조(전일제근로자로의복귀) 전환근로자가시간제근무자로서6개월이상근무하고, 전일제 근로자로복귀하는경우에는희망보직제를실시할수있다. 제12조(시간제근무중도해제) ①시간제근무근로자소속부서의장은시간제근무근로자가출 퇴근시간을철저히준수하도록복무관리를해야한다. ②전환근로자소속부서의장은시간제근로자가근무시간외시간을목적에맞지않게활용하거나 근무시간을준수하지않는경우에는인사담당부서의장에게시간제근무지정해제를요청할수 있다. ③전환근로자는시간제근무신청사유가소멸된경우인사담당부서의장에게시간제근무지정 해제를요청할수있다. ④시간제근무해제는사장이결정한다. 제13조(집중근무형) ①사장은효율적인업무수행을위하여특정근무시간대를집중근무시간으로 설정하여관리할수있다. ②집중근무시간에는회의․출장․전화를지양한다. 제14조(시차출퇴근형) ①시차출퇴근형근무를희망하는일반직, 별정직, 계약직, 공무직 및임금피크제직원일근자는“별지제2호서식”에따른신청서를소속부서의장에게제출 하여야한다. 다만, 신청일현재징계의결요구․징계처분․직위해제및휴직중에있는사 람은시차출퇴근형근무를신청할수없다. ②시차출퇴근형근무는근무실시1일전까지신청하여야하며, 1주일이상실시(최소 실시기간)한다. ③제1항에따른시차출퇴근형근무는출근시간을오전7시부터10시까지30분단위로조정 하여신청한다. ④소속부서의장은신청사유, 신청자의근태, 소속부서의현황등을고려하여시차출퇴근형 근무를승인한다. ⑤시차출퇴근형근로자소속부서의장은시차출퇴근형근로자가출퇴근시간을철저히준수 하도록복무관리를해야하며, 시차출퇴근형근로자는Sky-net을통해출퇴근시간을기록하여야 한다. ⑥소속부서의장은시차출퇴근형근로자가해제를신청하는경우(최소실시기간이경과된 경우에한함) 또는시차출퇴근형근로자의업무성과가저해되거나복무관리상문제가있다 유연근무제운영예규 - 4/12 - 고 판단되는 경우에 해당 직원의 시차출퇴근형 근무를 해제할 수 있다. ⑦인사담당부서의장은월2회이상복무관리를위반하여적발된시차출퇴근형근무자의경우 유연근무시행을1개월간제한할수있다. 제15조(근무시간선택형) ①근무시간선택을희망하는일반직, 별정직및계약직일근자는“별지 제2호서식”에따른신청서를소속부서의장에게제출하여야한다. 다만, 신청일현재징계의결 요구․징계처분․직위해제및휴직중에있는사람은근무시간선택을신청할수없다. ②제1항에의한근무시간선택은주5일, 40시간근무를유지하되요일별로오전7시부터오후 7시사이에서근무시간을선택하여신청한다. 단, 출근시간은오전7시부터30분단위로선택 하고, 1일근무시간은10시간을초과하지못한다. ③근무시간선택형근무는근무실시1주일전까지신청하여야하며, 1개월이상1주단위로실 시한다. ④ 근무시간선택형근무의1주단위시작일은월요일, 종료일은금요일로하여야한다. ⑤ 근무시간선택형의근무에제14조제4항부터제7항까지의규정을준용한다. 제16조(집약근무형) ①집약근무를희망하는일반직, 별정직및계약직일근자는“별지제2호 서식”에따른신청서를소속부서의장을경유하여인사담당부서의장에게제출하여야한다. 다만, 신청일현재징계의결요구․징계처분․직위해제및휴직중에있는사람은집약근무를 신청할수없다. ②제1항에의한집약근무는1일10시간주4일근무로하되, 일주일중토요일․일요일을제외한 하루를휴무일로지정하고, 근무시간은오전7시부터오후7시사이에서중식시간을제외한 10시간을선택하여신청한다. 단, 출근시간은오전7시부터30분단위로선택하여야한다. ③ 집약근무형에는제14조제4항부터제7항까지및제15조제3항및제4항의규정을준용 한다. 제17조(재량근무형) ①재량근무를희망하는일반직, 별정직및계약직일근자는“별지제3호 서식”에따른신청서를소속부서의장을경유하여인사담당부서의장에게제출하여야한다. 다만, 신청일현재징계의결요구․징계처분․직위해제및휴직중에있는사람은재량근무를 신청할수없다. ②재량근무로의전환은인사위원회의심의를거쳐사장이결정한다. 이경우간주근무시간을 별도로결정하며, 신청자는위원회에참석하여의견을진술할수있다. ③재량근무형에는제12조의규정을준용한다. 유연근무제운영예규 - 5/12 - 제18조(재택근무형) ①재택근무를희망하는일반직, 별정직및계약직일근자는“별지제4호 서식”에따른신청서를소속부서의장을경유하여인사담당부서의장에게제출하여야한다. 다만, 신청일현재징계의결요구․징계처분․직위해제및휴직중에있는사람은재택근무를 신청할수없다. ②재택근무로의전환은인사위원회의심의를거쳐사장이결정한다. 이경우신청자는“별지 제5호서식”에따른보안서약서를제출하여야한다. ③제2항에따른재택근무는주3일이내로하며, 업무수행중사적사유에의하여임의로근무 장소를무단이탈할수없다. ④소속부서장은대상자의재택근무가가능하도록Sky-net, 노트북이용신청등필요한조치를 취하여야하며, 재택근무시작전에보안교육을실시하여야한다. ⑤재택근무형에는제12조및제14조제5항부터제7항까지의규정을준용한다. 제19조(스마트워크근무형) ①스마트워크근무를희망하는일반직, 별정직및계약직일근자는 “별지제4호서식”에따른신청서를소속부서의장을경유하여인사담당부서의장에게제출하여야 한다. 다만, 신청일현재징계의결요구․징계처분․직위해제및휴직중에있는사람은스마트워크 근무를신청할수없다. ②스마트워크근무형에는제12조, 제14조제5항부터제7항까지, 제18조제2항및제4항의 의규정을준용한다. 제20조(유연근무운영방식등에관한특례) 인사담당부서의장은자연재해, 전염병등기타불가항력의 사유로정부또는지방자치단체의별도지침및권고사항이있을경우에는이예규에도불구하고지침및 권고사항에따라유연근무대상, 범위, 근무형태, 기간등각유연근무운영방식을변경할수있다. [본조신설21.12.17] [종전제20조는제21조로이동] 제21조(관련법령의준용등) 이예규에서별도로정하지않은사항은「근로기준법」,「기간제 및단시간근로자보호등에관한법률」,「남녀고용평등과일·가정양립지원에관한법률」 등을준용하며, 그밖에필요한사항은사장이따로정한다. [본조신설16.2.12] [제20조에서이동] 유연근무제운영예규 - 6/12 - 부칙 이예규는2011년3월31일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이예규는2012년8월31일부터시행한다. 제2조(기존직원에대한적용) 이예규는이예규시행당시유연근무제해당자들에대해서도 적용한다. 부칙 제1조(시행일) 본예규는2015년1월6일부터시행한다. 제2조(다른규정등의폐지및개정) ①본예규의시행에따라「계약직채용및관리지침」은 폐지한다. ②유연근무제운영예규일부를다음과같이개정한다. 제4조제2항중“인사규정또는계약직채용및관리지침을”을“인사규정, 무기계약직원관 리예규또는계약직직원관리예규를”로한다. 제7조제1항중“인사규정또는계약직채용및관리지침을”을“인사규정, 무기계약직원관리 예규또는계약직직원관리예규를”로한다. 제8조제2항중“신입직원초임규정또는계약직채용및관리지침을”을“직원연봉규정, 무기 계약직원관리예규또는계약직직원관리예규를”로한다. 부칙 이예규는2016년2월12일부터시행한다. 부칙 이예규는2017년9월22일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이예규는2021년12월17일부터시행한다. 제2조(유연근무운영방식등에관한특례의적용례) 제20조의개정규정은코로나19 방역조치로 2020년2월27일이후시행된시차출퇴근제및재택근무제부터적용한다. 유연근무제운영예규 - 7/12 - 부칙 이예규는2024년10월1일부터시행한다. 유연근무제운영예규 - 8/12 - (별지제1호서식) 시간제근무 전환신청서 소 속 직 급 성 명 (사번: ) 현재담당업무 전환기간 년 월 일～ 년 월 일 희망근무시간 주( )시간 월( ):( ) ～( ):( ) 목( ):( ) ～( ):( ) 화( ):( ) ～( ):( ) 금( ):( ) ～( ):( ) 수( ):( ) ～( ):( ) 신청사유 위와같이시간제근무전환을신청합니다. 201 . . . 신청자 (인) 확인자 (인) 유연근무제운영예규 - 9/12 - (별지제2호서식) 유연근무제 신청서Ⅰ (시차출퇴근형, 근무시간선택형, 집약근무형) 소 속 직 급 성 명 (사번: ) 현재담당업무 근무유형선택(O) 시차출퇴근형 근무시간선택형 집약근무형 근무기간 년 월 일～ 년 월 일 희망근무시간 월( ):( ) ～( ):( ) 목( ):( ) ～( ):( ) 화( ):( ) ～( ):( ) 금( ):( ) ～( ):( ) 수( ):( ) ～( ):( ) 신청사유 위와같이유연근무제를신청합니다. 201 . . . 신청자 (인) 확인자 (인) 유연근무제운영예규 - 10/12 - (별지제3호서식) 유연근무제 신청서Ⅱ (재량근무형) 소 속 직 급 성 명 (사번: ) 현재담당업무 근무기간 년 월 일～ 년 월 일 근무내용및 간주근무시간 〈예시〉 ①○○홍보프로그램을제작하는동안1일10시간 근무하는것으로간주함 ②매주1회이상업무진행현황을대면보고하여야함 신청사유 위와같이유연근무제를신청합니다. 201 . . . 신청자 (인) 확인자 (인) 유연근무제운영예규 - 11/12 - (별지제4호서식) 유연근무제 신청서Ⅲ (재택근무형, 스마트워크근무형) 소 속 직 급 성 명 (사번: ) 현재담당업무 근무유형 근무기간 년 월 일～ 년 월 일 사무실근무요일 근무지 주 소 장 소 전 화 신청사유 위와같이유연근무제를신청합니다. 201 . . . 신청자 (인) 확인자 (인) 유연근무제운영예규 - 12/12 - (별지제5호서식) (재택근무형, 스마트워크 근무형) 보안서약서 ❍소속: ❍직 급: ❍성명: ❍생년월일: 1. 본인은지정한근무장소에서원격근무를수행한다. 2. 본인은원격근무수행중근무장소에가족을포함한외부인출입을금지한다. 3. 본인은원격근무수행중근무장소에카메라, 캠코더등촬영장치를반입하지아니한다. 4. 본인은원격근무수행중열람․작성․저장․출력한문서는철저히관리하고, 이를 외부로유출하지아니한다. 5. 본인은원격근무수행과관련된문서또는정보를수록한USB메모리, 광디스크등 전자적기록매체를철저히관리하고, 이를외부로유출하지아니한다. 6. 본인은원격근무지원을위하여지급받은컴퓨터에원격근무수행에필요한소프트웨어만 설치하며사용한다. 7. 본인은바이러스감염이나유포를방지하기위해서, 원격근무수행용컴퓨터에백신 프로그램을설치․운영하며, 백신엔진을최신상태로유지한다. 8. 본인은원격근무수행용컴퓨터에화면보호기능설정하고, 화면복귀시반드시비밀 번호를입력하도록한다. 9. 본인은원격근무수행을위하여본인에게부여된ID, 비밀번호, 인증서가외부로유출 되지않도록철저히관리한다. 10. 본인에게부여된ID, 비밀번호, 인증서가외부로유출되었음을인지한경우즉시사 용정지신청을하고, 이를재발급받도록한다. 본인은「유연근무제운영예규」에따라위사항을준수할것을서약합니다. 년 월 일 서약자 성명) (인) 인사규정 - 1/27 - 인사규정 인사부02-2660-2262 제정2002. 12. 17 규정제26호 개정2007. 2. 27 규정제92호 2007. 10 .23 규정제97호 2009. 10 .15 규정제128호 2011. 12. 26 규정제161호 2013. 8. 26 규정제192호 2013. 12. 13 규정제197호 2014. 9. 29 규정제208호 2015. 9. 21 규정제218호 2016. 12. 26 규정제242호 2017. 7. 25 규정제254호 2017. 12. 27 규정제264호 2018. 4. 23 규정제269호 2019. 5. 27 규정제292호 2019. 12. 23 규정제303호 2020. 5. 25 규정제311호 2021. 5. 24 규정제341호 2022. 11. 21 규정제381호 2023. 9. 25 규정제402호 2024. 7. 23 규정제422호 제1장총칙 제1조(목적) 이규정은한국공항공사(이하“공사”라한다) 직원에게적용할인사관리의기준과 절차를정하여공정하고효율적인인사업무를처리함을목적으로한다. 제2조(적용범위) 공사직원의인사관리에관하여는법령또는정관에서특별히정한것을제외하 고는이규정이정하는바에의한다. 제3조(직원의구분) 공사의직원은다음각호와같이구분한다. 1. 일반직: 경영일반․기술일반및교수업무를담당하며직군․직렬별로분류되는직원을말 한다. 2. 별정직: 비서직․비상계획및예비군업무등특수한업무를담당하는직원을말한다. 3. 안전직: 공항보안직, 보안검색감독직, 구조소방직, EOD 직렬로분류되는직원을말한다. 4. 삭제 5. 삭제 인사규정 - 2/27 - 6. 전문직: 직제규정제4조제5항에서정하는직원을말한다. 제4조(직군․직렬및직급) 직원의직군․직렬및직급은다음각호와같이구분한다. 1. 일반직의직군․직렬및직급은“별표1”과같다. 2. 별정직은일반직각직급상당으로한다. 3. 안전직의직렬은"별표4"와같다. 제5조(용어의정의) 이규정에서사용하는용어의정의는다음과같다. 1. “직위” 란1인의직원에게부여할수있는직무와책임을말한다. 2. “직급” 이란직무의종류․곤란성과책임도가상당히유사한직위의군을말한다. 3. “직렬” 이란직무의종류가유사하고그책임과곤란성이상이한직급의군을말한다. 4. “직군” 이란직무의성질이유사한직렬의군을말한다. 5. “승진” 이란현재보직되어있는직급보다상위의직급에임명하는것을말한다. 6. “강임” 이란현재보직되어있는직급보다동일직렬의하위직급에임명하는것을말한다. 7. “전직” 이란일반직의동일직급상호간에직렬을달리하는임용을말한다. 8. “전보” 란동일한직급내에서의보직변경을말한다. 9. “직위해제” 란신분은보유하나보직대기하는것을말한다. 10. “정직” 이란신분은보유하나직무에종사하지못하고대기하는것을말한다. 11. “복직” 이란휴직․직위해제및정직중에있는직원을직위에복귀시키는것을말한다. 12. “임용” 이란신규채용․승진임용․강임․전직․전보․겸임․파견․휴직․직위해제․정직․ 복직․해임․파면및면직을말한다. [전문개정2009. 10. 15] 제2장인사위원회 제6조(설치) 직원의인사에관한사항을심의결정하기위하여본사에중앙인사위원회와보통인사 위원회를두고, 소속기관(항공기술훈련원, 항로시설본부, 공항을포함한다. 이하같다)에보통인사 위원회를둔다. 제7조(구성) ①인사위원회는위원장을포함하여5명이상의위원으로구성한다. ②인사위원회의위원은심의대상자와동일직급이상으로구성하며, 인사위원회의회무를처리 하게하기위하여각위원회별로간사1인을둔다. ③인사위원회의구성및운영에필요한세부사항은세칙으로정한다. ④제2항에도불구하고필요한경우에교수, 변호사등전문가를위원으로선임할수있다. 인사규정 - 3/27 - 제8조(직무대행) 위원장의유고시는사장또는소속장이임명하는임원또는직원이그직무를 대행한다. 제9조(위원회의소집및회의) ①위원회는제10조의심의사항이발생하였을경우에위원장이 소집한다. ②위원회의의결은재적위원3분의2이상의출석과출석위원과반수의찬성으로행한다. ③위원장은표결권을가지며, 가부동수인경우에는결정권을가진다. ④의결된내용은별지제1호서식에기록하고출석위원이서명날인한다. ⑤위원회의심의사항에대하여직접이해관계가있는위원은심의에참석할수없다. 제10조(심의사항) ①위원회는다음각호의사항을심의․의결한다. 1. 특별채용․승진․강임․직권면직․전직․명예퇴직및징계처분의감경또는사면에관한 사항 2. 포상및징계에관한사항 3. 근무성적평정조정에관한사항 4. 기타인사에관하여중요하다고인정되는사항 ②제6조의위원회별심의․의결사항은다음각호와같다. 1. 중앙인사위원회 가. 직원의특별채용, 특별승진, 강임, 직권면직, 명예퇴직및징계처분된자의감경 또는 사면에관한사항 나. 2급이상직원의승진, 전직, 포상, 징계, 근무성적평정조정에관한사항 다. 3급직원의승진및2급대우선발에관한사항 라. 보통인사위원회의심의결정에대한불복사항 마. 기타인사에관하여중요하다고인정되는사항 2. 보통인사위원회 가. 3급이하직원의전직, 포상, 징계, 근무성적평정조정, 3급대우선발및4급이하직원의 승진에관한사항 나. 기타인사에관하여중요하다고인정되는사항 제11조(서면심의) ①위원회는다음각호의1의사항에대하여는서면심의로의결할수있다. 1. 피징계인이정당한사유없이출석하지않거나진술권을포기한때 2. 직원에게불이익을주지아니하는사항 3. 기타위원회를소집할수없는긴급을요하는사항 ②서면심의시의의결정족수와위원장의권한및운용방법등은제9조를준용한다. 인사규정 - 4/27 - 제12조(자료요구및의견청취권) 위원회는관계부서로하여금심의를위하여필요한자료를제 출하게하거나관계인또는참고인을출석하게하여의견을청취할수있다. 제13조(시행) 위원회의의결사항은사장또는소속장의결재를얻어이를시행한다. 다만, 사장 또는소속장이이의가있어재심을요구하였을때에는1회에한하여이를재심의하여야한다. 제14조(비밀엄수) 위원회의회의는공개하지아니하며, 참가한자는토의되었던내용중발표된 것을제외하고는일체누설하여서는아니된다. 제3장임용 제15조(임용의원칙) 직원의임용은시험성적․근무성적․기타능력의실증에의한다. 제16조(임용권자) 사장은직원에대한일체의임용권을가진다. 다만, 사장이필요하다고인정할 때에는임용권의일부를부사장, 본부장및소속장에게위임할수있다. 제17조(결원보충방법) 직원의결원보충은신규채용․승진임용․강임․전직또는전보의방법에 의한다. 제18조(임용시험) ①임용시험은공개채용시험․제한경쟁채용시험․전직시험으로구분하여 직급별․직렬별로실시한다. ②임용시험방법, 절차및합격자결정등에관한세부사항은세칙으로정한다. 제19조(임용결격사유) 다음각호의어느하나에해당하는자는직원으로임용될수없다. 1. 피성년후견인또는피한정후견인 2. 파산자로서복권되지아니한자 3. 금고이상의형을받고그집행이종료되거나, 집행을받지아니하기로확정된후에5년을 경과하지아니한자 4. 금고이상의형을받고그집행유예의기간이완료된날로부터2년을경과하지아니한자 5. 금고이상의형의선고유예를받은경우에그선고유예기간중에있는자 6. 법원의판결또는법률에의하여자격이상실또는정지된자 6의2. 「성폭력범죄의처벌등에관한특례법」제2조에규정된죄를범한사람으로서100만원 이상의벌금형을선고받고그형이확정된후3년이지나지아니한사람 인사규정 - 5/27 - 6의3. 미성년자에대한다음각목의어느하나에해당하는죄를저질러파면·해임되거나형 또는치료감호를선고받아그형또는치료감호가확정된사람(집행유예를선고받은후 그집행유예기간이경과한사람을포함한다) 가. 「성폭력범죄의처벌등에관한특례법」제2조에따른성폭력범죄 나. 「아동·청소년의성보호에관한법률」제2조제2호에따른아동·청소년대상성범죄 7. 전직근무기관에서징계에의하여해고의처분을받은날로부터3년을경과하지아니한자 8. 병역법에의한병역을기피한자 9. 개인신상에관한이력사항을허위로기재하거나은폐하여위장한자 10. 채용신체검사결과불합격판정을받은자 11. 「부패방지및국민권익위원회의설치와운영에관한법률」에의한비위면직자등의취 업제한적용을받는자 12. 타공공기관에서채용비위로면직된때로부터5년이지나지아니한자 제4장채용 제20조(신규채용) ①직원의채용은공개경쟁시험에의한다. ②제1항의규정에불구하고다음각호의1에해당하는경우에는제한경쟁채용시험또는 중앙인사위원회의심의․의결을거쳐특별채용할수있다. 1. 법률에의하여채용할의무가있는자를채용할경우 2. 공개경쟁시험에의한충원이곤란한분야에당해분야자격증소지자를채용하는경우 3. 공사가타기관으로부터업무를인수하는경우에있어서그업무에종사하고있는자를 채용하는경우 4. 퇴직한직원을퇴직한날로부터2년이내에재직시와동일한직급또는하위직으로채용 하는경우 5. 삭제 6. 기타사장이공사운영상특별히필요하다고인정하는특수경력자를채용하는경우 ③제2항의규정에의하여특별채용을하는경우의채용자격기준은“별표2”와같다. 제21조(불합리한제한의금지등) ①사장은신규채용직원의연령, 성별, 신체조건, 용모, 학력등 에대한불합리한제한을두어서는아니된다. 다만, 관련법령에서정하고있는경우에는이 를달리적용할수있다. ②사장은임직원의가족을특별히우대하여채용하여서는아니된다. [전문개정2014. 9. 29] 제22조(임용예정자의등록시효) 신규채용에의하여임용예정자로등록된자가임용발령을받지 인사규정 - 6/27 - 못한때에는공개채용에의한임용예정등록자는등록마감일로부터2년, 특별채용에의한임 용예정등록자는등록을마친날로부터1년이달한날에각각임용등록을무효로한다. 제23조(수습기간) ①일반직3급이하및안전직을신규로채용하는경우에는2월간의수습기간을 둔다. 다만, 그기간의단축및면제에관한사항은세칙으로정한다. ②신규채용자로서수습기간중에있는자가그기간중에근무성적(연수또는실습성적을포함 한다)이불량하여해당직무를수행하기에부적당하거나직원으로서자질이부적합하다고인정 될때에는면직시킬수있다. 제24조(경력산정등) ①삭제 ②경력을응시자격으로정하여채용된직원은채용자격기준초과경력에한하여기본연봉 가산을위해다음각호의임용전경력을월단위로계산한후세칙에서정한비율로환산 하여초임경력을산정하며, 기본연봉가산기준은직원연봉규정이정하는바에따른다. 1. 공무원및군경력 2. 「공공기관의운영에관한법률」에따른공공기관, 특별법에의하여설립된법인및「자본시 장과금융투자업에관한법률」제9조제5항제3호의금융기관근무경력 3. 상장기업체근무경력 4. 공사근무경력 5. 변호사, 공인회계사, 세무사, 기술사, 건축사, 법무사, 공인노무사등전문자격소지자로해당 자격분야근무경력 6. 항공관련업무종사경력중세칙에서정하는근무경력 ③삭제 ④제2항및제3항의규정에의한초임경력의산정은다음각호의직급별기준경력을초과할 수없다. 다만, 제3조의규정에의한직원으로근무한자를임용할경우에는임용전의경력을 인정한다. 1. 1급갑및1급을: 기준경력14년 2. 2급: 기준경력11년 3. 3급: 기준경력 9년 4. 4급갑이하및안전직: 기준경력6년 ⑤경력산정등에관한세부사항은세칙으로정한다. 제5장승진 제25조(승진의구분) 일반직직원의승진은일반승진과특별승진으로구분한다. 인사규정 - 7/27 - 제26조(승진의원칙) 일반직직원의승진은근무성적평정, 경력평정, 기타능력의실증에의한다. 제27조(승진방법) ①삭제 ②1급갑내지5급을으로의승진은동일직군․직렬내의바로하위직급별승진후보자명부의 고순위자순으로"별표3"에서정한승진임용대상배수범위내에있는자중에서승진임용한다. 다만, 2급및3급으로의승진은세칙이정하는직급별필수교육과정을수료한자를대상으로 한다. ③승진에필요한세부사항은세칙으로정한다. 제28조(특별승진) ①사장은직원이다음각호의어느하나에해당하는경우에는제27조및제29 조의규정에불구하고인사위원회의심의를거쳐특별승진임용할수있다. 다만, 일반직3급 이하로의승진에한하되, 명예퇴직의경우예외로한다. 1. 직무수행능력이탁월하고공사발전에공로가현저한자 2. 화재및대테러등인명을구조하거나막대한재산피해를방지하므로써공항안전에기여한자 3. 창안및제안제도에의한금상을수상하고년간1억원이상공사에순이익을올리게한자 4. 제안규정에의한1직급특별승진대상에해당하는자 5. 재직중공적이특히현저한자가업무로인하여사망한때 6. 명예퇴직하는자 ②제1항의규정에의한특별승진대상자는제30조의규정에의한승진임용제한을받지아니 하는자이어야한다. ③제1항제1호부터제4호까지의특별승진경우에는승진인원과승진요건등에대하여인사 위원회심의․의결등을거쳐사전에전직원에게공지하여야한다. 제29조(승진소요최저기간) ①일반직직원이승진함에있어서는다음각호의기간을당해직급 에서재직하여야한다. 1. 3급이상: 3년이상 2. 4급이하: 2년이상 ②제1항의재직기간에는징계처분기간‧휴직기간및직위해제기간은포함하지아니한다. 다만, 다음각호에따른기간은제1항의기간에포함한다. 1. 제63조제1항제1호‧제6호‧제7호및같은조제2항제3호에따른휴직기간. 다만, 제63조제2 항제3호에따른휴직의경우자녀1인당1년을한도로하되, 셋째이후의자녀에대한휴 직기간은전부산입한다. 2. 징계처분또는직위해제처분이노동위원회의결정으로무효또는취소되는경우그처분 기간 3. 직위해제처분의사유가된사건이법원의판결에따라무죄로확정되거나수사결과혐의 인사규정 - 8/27 - 없음으로확정된경우그직위해제처분기간 ③강임되었던자가강임전의직급으로승진된경우에는강임전의기간은제1항의승진소요년 수에통산한다. ④퇴직하였던일반직직원이2년이내에퇴직당시의직급이하의직원으로임용된경우에는퇴 직전의재직기간중현직급이상의직급으로재직한기간을세칙이정하는바에의하여제1항의 기간에산입할수있다. 제30조(승진임용제한) ①직원이다음각호의어느하나에해당하는경우에는승진임용될수 없다. 1. 징계처분요구․징계의결요구․징계처분․직위해제또는휴직중에있는경우 2. 징계처분의집행이종료된날로부터다음기간이경과하지아니한경우 가. 정직: 1년6월 나. 감봉: 1년 다. 견책: 6월 ②제1항제2호의징계처분의집행이종료된날이라함은정직의경우에는정직이해제된전 일, 감봉의경우에는감봉액을공제한달의말일, 견책의경우에는견책을처한당일을말한다. ③징계처분중에있는자가다시징계처분을받았을경우에는전처분에대한제한기간이종료 된날의익일로부터다시기산한다. ④제1항제2호에도불구하고금품및향응수수, 공금의횡령·유용, 성폭력, 성희롱및성매매, 채용비위, 임직원행동강령제14조의2에해당하는행위에따른징계처분의경우에는제1항제2 호의기간에각각6개월을더한기간으로한다. 제31조(승진후보자명부의작성) ①사장은승진임용에필요한요건을갖춘일반직2급이하직 원에대하여제51조의종합근무평정에의한승진후보자명부를승진임용예정직급별․직렬별로 고득점자순으로작성한다. ②승진후보자명부의작성시기․방법및조정에관한세부사항은세칙으로정한다. 제32조(직급대우의선발) ①일반직3급및4급갑직원중일정자격요건을갖춘직원에대하여 는직상직급대우로선발할수있다. ②직급대우로선발된직원에게는직원연봉규정이정하는바에따라수당을지급할수있다. ③직급대우직원의선발에관하여필요한사항은세칙으로정한다. 제6장보직 인사규정 - 9/27 - 제33조(보직관리의원칙) ①사장은휴직․직위해제또는정직의경우를제외하고는직원의직 급에상응한직위를부여하여야한다. ②특수한자격증을소지하거나특수전문경력자는특별한사정이없는한해당관련직무에보 직하여야한다. 이경우에는제34조의규정에의한전보및순환보직대상에서제외할수있다. ③3월이상의국내․외위탁교육훈련을이수하였거나국외근무를종료하고복귀한자에대하 여는특별한사정이없는한해당관련직무에보직함을원칙으로한다. ④직원의보직관리에관한세부사항은세칙으로정한다. 제34조(전보원칙) ①사장은직원의인사교류가필요하다고인정할경우동일직급내에서보직 을변경할수있다. ②직원의동일직책에대한보직기간은6월이상으로한다. 다만, 기구개편또는세칙이정한 사유에해당하는경우에는그러하지아니하다. ③제1항의규정에의한순환보직기간은2년을원칙으로한다. 제35조(직무대리및겸직근무) ①직원이직무를수행할수없는사고나공석인경우차하위 직급자가그직무를대리하고, 차하위직급자가2인이상인때에는직제규정에서정하는순위 에따라그직무를대리함을원칙으로한다. 다만, 필요한경우에는직무대리자를따로지정할 수있다. ②사장은업무수행상필요한때에는직원에게겸직을명할수있다. ③제1항및제2항의규정에의하여직무를대리한자또는겸직근무를하는자는그권한에 상응한책임을진다. 제36조(파견) ①사장은다음각호의1에해당하는경우에는직원을파견근무하게할수있다. 1. 공사의업무수행또는국제기구업무지원등을위하여필요한경우 2. 국내․외의연수등교육훈련및국제교류를위해필요한경우 3. 정부의요청또는법령에의하여대외기관에파견하는경우 4. 기타업무상특히필요하다고인정되는경우 ②제1항의파견근무기간은1년이내로하되, 특히필요한경우에는1년의범위내에서이를연 장할수있다. 다만, 제1항제1호중국제기구업무지원을위하여필요한경우와제2호에따른 경우에는그업무지원, 교육훈련, 국제교류등에필요한기간의범위내로하고, 같은항제3호 에따른경우에는파견기관에서요청한기간의범위내로한다. 제37조(전직) ①사장은전직예정직에결원이있는때에다음각호의1에해당하는경우에는 전직시험을거쳐전직시킬수있다. 다만, 제2호내지제4호에해당될경우에는전직시험없이 인사위원회의심의를거쳐전직시킬수있다. 1. 전직예정직에관련있는직무에2년이상근무또는3월이상국내․외연수․교육훈련경 인사규정 - 10/27 - 력이있는자를그현재의직급과동일한직급의직위에전직시키고자하는경우 2. 직제또는정원의개폐로인하여당해직급의인원을조정할필요가있는경우 3. 전에재직한직렬로전직하는경우 4. 전직예정직과상응한자격증을소지한경우 ②제1항의규정에따라전직된자는전직전의근무경력을승계한다. 제37조의2(전문직전환) ①사장은임금피크제적용대상직원중세칙에서정하는직원을전문 직으로전환임용한다. ②제1항의전환임용및전문직보직관리에관한사항은세칙으로정한다. [본조신설2015. 9. 21] 제38조(휴직자등으로인한결원보충) ①사장은직원이1년이상휴직하거나제36조제1항의 규정에의하여1년이상파견된경우에는그직급에해당하는정원이따로있는것으로보고 그결원을보충할수있다. ②직원의파면처분․해임처분또는면직처분으로결원을보충한경우상급행정기관이나법 원이동처분의무효나취소의결정또는판결을할때에는최초불이익처분으로인한결원을 보충한날에당해직원의정원이따로있는것으로본다. ③제1항및제2항의규정에의한별도정원은그사유가소멸한후당해직급에최초로결원 이발생한날로부터소멸된것으로본다. 제7장복무 제39조(성실의의무) 직원은법령및공사의제규정을준수하며, 성실히직무를수행하여야한다. 제40조(준수의의무) 직원은직무를수행함에있어서소속상급자의직무상정당한지시에따 라야한다. 제41조(직장이탈금지) 직원은소속상급자의허가또는정당한이유없이직장을이탈하지못한다. 제42조(친절공정및품위유지의의무) ①직원은친절공정하게직무를수행하여야한다. ②직원은직무의내․외를불문하고그품위를손상하는행위를하여서는아니된다. 제43조(비밀엄수의의무) 직원은재직중은물론퇴직한후에도직무상지득한비밀을엄수하여 야한다. 제44조(청렴의의무) ①직원은직무와관련하여직접또는간접을불문하고사례․증여또는 인사규정 - 11/27 - 향응을주고받아서는아니된다. ②직원은직무상관계여하를불문하고소속상관에게증여하거나소속직원으로부터증여를 받아서는아니된다. 제45조(영리업무및겸업금지) 직원은직무이외의영리를목적으로하는업무에종사하지못 하며, 사장의허가없이다른업무를겸할수없다. 제46조(정치운동의금지) 삭제 제47조(복무에관한규정) 직원의복무에관하여필요한사항은이규정에서정하는것을제외 하고는취업규칙이정하는바에의한다. 제8장능률 제48조(교육훈련) ①직원에대하여담당직무와관련된학식․기술및응용능력의배양을위하 여교육훈련을실시하거나교육기관에파견하여필요한교육과정을이수하게할수있다. ②교육훈련에관한세부사항은사장이따로정한다. 제49조(포상) ①직원으로서다음각호의1에해당하는때에는이를포상할수있다. 1. 공사발전에기여한공로가지대한자 2. 직무를성실히수행하여타직원의모범이되는자 3. 공사업무에유익한발명또는고안을하였거나사무능률향상에크게기여한자 4. 기타공사의수익향상에크게기여한자 ②포상에관한세부사항은세칙으로정한다. 제50조(제안제도) ①직원의창의적인의견또는고안을계발하고이를채택하여공사업무의 능률화와경제화를도모하기위하여제안제도를운영한다. ②제안제도의운영에필요한사항은사장이따로정한다. 제51조(종합근무평정) ①직원의승진임용등인사관리에반영하기위하여정기또는수시종 합근무평정을실시한다. ②종합근무평정은근무성적, 경력, 교육훈련성적및기타필요한사항을종합평가하여야한다. ③종합근무평정에관한세부사항은세칙으로정한다. 제9장 징계 인사규정 - 12/27 - 제52조(징계의사유) 직원의징계사유는다음각호와같다 1. 직무상의의무를위반하거나직무를태만히하였을때 2. 금품비위, 성범죄, 채용비위등직무내외를불문하고그체면또는위신을손상하는행위를 한때 3. 고의또는과실로공사에손해를끼쳤을때 4. 법령을위반한경우 5. 직장내괴롭힘행위를하거나사건은폐또는피해자및신고자, 사건관련진술자등에게 신고등을이유로괴롭힘행위를한때 6. 임직원행동강령제14조의2에해당하는행위를한경우 7. 소극행정(부작위또는직무태만으로공익을침해하거나공사의재정손실을초래한경우) 제53조(징계의종류등) ①징계는파면․해임․정직․감봉․견책으로구분하고징계의효력은 다음각호와같다. 1. 파면및해임은직원의신분을박탈한다. 2. 정직은1월이상3월이하의기간으로하고, 보수의감액은직원연봉규정에의한다. 3. 감봉은1월이상6월이하의기간으로하며, 보수의감액은직원연봉규정에의한다. 4. 견책은전과에대하여훈계하고회개하게한다. ②징계사유에미치지못하나본인에게각성을촉구할필요가있는경우에는경고또는주의 처분을할수있다. 제54조(징계의결요구) ①사장또는소속장은직원이제52조에해당하는사유발생시지체없이 인사위원회에징계의결을요구하여야하고, 그의결결과에따라징계처분하여야한다. ②제1항의규정에의하여징계의결을요구할때에는징계사유를입증할만한내용을명시하 여야한다. 제55조(감사원의조사와의관계등) ①감사원또는주무기관에서조사중인사건에대하여는 그조사개시의통보를받은날로부터징계의결의요구기타징계절차를진행하지못한다. ②검찰․경찰기타수사기관에서수사중인사건에대하여는그수사개시의통보를받은날로 부터징계의결요구기타징계절차를진행하지아니할수있다. 제56조(징계사유의시효) ①징계의결요구는징계사유가발생한날로부터3년(금품및향응수수, 인사규정 - 13/27 - 공금의횡령․유용, 채용비위의경우에는5년)을경과한때에는이를행하지못한다. ②제55조의규정에의하여징계절차를진행하지못하여제1항의기간이경과하거나그잔여 기간이1월미만인경우에는제1항의기간은제55조의규정에의한관련기관에서조사나수사 의종료의통보를받은날로부터1월이경과한날에만료되는것으로본다. 제57조(징계등처분기록의말소) ①직원이징계등의처분을받고다음각호1에해당할때에 는징계등처분기록을말소하여야한다. 1. 징계처분의집행이종료된날로부터다음각목의기간이경과한때. 다만, 다음각목의기 간경과전에다른징계처분을받은때에는각각의징계처분에대한해당기간을합산한기 간이경과하여야한다. 가. 정직: 7년 나. 감봉: 5년 다. 견책: 3년 2. 노동위원회나법원에서징계처분또는직위해제처분의무효또는취소의결정이나판결이 확정된때 3. 재심결과징계처분의무효또는취소의결정이있는때 4. 직위해제처분의종료일로부터2년이경과한때 5. 경고또는주의처분을받은날로부터1년이경과한때 ②제1항의징계등처분기록이말소된경우에는현존하는불이익이나제한사항을제외하고는 인사상의불이익을주어서는아니된다. 제58조(징계절차등) 징계절차․징계양정등에관한세부사항은세칙으로정한다. 제59조(징계처분의사면등) 사장은징계처분을받은자가개전의정이뚜렷하고공사발전에 현저한공적이있거나, 기타특별한사유가있다고인정될경우에는인사위원회의의결을거 처징계처분을감경하거나사면할수있다. 제10장신분보장 제60조(의사에반한신분조치) 직원은형의선고․징계처분또는이규정이정하는바에의하 지아니하고는그의사에반하여강임또는면직을당하지아니한다. 제61조(당연퇴직) 직원이다음각호의1에해당할때에는당연히퇴직한다. 1. 사망하였을때 2. 정년에달하였을때 인사규정 - 14/27 - 3. 제19조각호의1에해당될때 제62조(직권면직) ①직원이다음각호의1에해당할때에는사장은인사위원회의의결을거쳐 직권에의하여면직시킬수있다. 1. 긴박한경영상의사유로고용조정이필요한때 2. 휴직기간의만료또는휴직사유가소멸된후에도직무에복귀하지아니하거나직무를감 당할수없을때 3. 신체및정신상의이상으로1년이상직무를감당하지못할만한지장이있을때 4. 제63조제1항제5호의규정에의한휴직기간만료전에해당자격증또는면허증을취득하 지못한때 5. 제66조제1항제1호의규정에의하여대기명령을받은자가그기간중능력또는근무성적의 향상을기대하기어렵다고인정된때 6. 채용비위로인하여부적당하다고인정될때 7. 부정한방법으로임용되었을때 8. 성비위로인하여검찰에기소된때 ②제1항제2호의규정에의한직권면직일은휴직기간의만료일또는휴직사유의소멸일로한다. 제63조(휴직) ①직원이다음각호의1에해당할때에는사장은본인의의사에불구하고휴직 을명하여야한다. 1. 업무상부상또는질병이나정신적장애로인하여취업규칙에의한휴가및병가기간이 만료된후에도계속장기요양을요할때 2. 업무외의부상또는질병이나정신적장애로인하여업무를수행하기곤란하다고의료법 에서정한종합병원에서인정하였을때 3. 천재․지변또는전시․사변이나기타의사유로인하여생사또는소재가불명하게되었을때 4. 형사사건으로기소되어출근이불가능한때 5. 면허또는자격증소지를임용요건으로임용된자가해당면허의취소또는자격증의효력 이상실되어담당직무를수행할수없게된때 6. 병역법에의한군복무를필하기위하여징집또는소집되었을때 7. 기타법률의규정에의한업무를수행하기위해서직무를이탈하게되었을때 ②직원이다음각호의1에해당하는사유로본인이휴직을원하는경우에는사장은휴직을 명할수있다. 1. 국제기구에임시로고용되거나사비로해외유학(어학연수를포함한다)을할경우또는배 우자가해외근무발령을받게된때 2. 공사가인정하는분야의석․박사학위를취득하고자할경우 3. 만8세이하또는초등학교2학년이하의자녀(입양한자녀를포함한다)를양육하기위하여 필요하거나직원이임신한경우 인사규정 - 15/27 - 4. 사고또는질병등으로장기간의요양을요하는조부모․부모․배우자․자녀․손자녀․배 우자의부모의간호를위하여필요한때나특수한가정사정으로직무수행이어렵다고인 정된때 5. 근속연수10년이상인직원이자기개발또는직무관련학습․연구등을하게된때 6. 사내벤처제도에따른별도법인설립·운영이필요하다고인정된때 제64조(휴직기간) 휴직기간은다음각호와같다. 1. 제63조제1항제1호의규정에의한휴직기간은2년1월이내로한다. 2. 제63조제1항제2호의규정에의한휴직기간은1년이내로한다. 다만부득이한사유가있는 경우진단서를첨부하여1년범위내에서연장할수있다. 3. 제63조제1항제3호및제2항제4호의규정에의한휴직기간은6월이내로한다. 4. 제63조제1항제4호․제6호․제7호의규정에의한휴직기간은그소요기간이만료될때까지로 한다. 5. 제63조제1항제5호의규정에의한휴직기간은1년6월이내로한다. 6. 제63조제2항제1호․제2호의규정에의한휴직기간은2년이내로하되, 학위취득으로인 하여부득이한경우에는2년의범위내에서그기간을연장할수있다. 7. 제63조제2항제3호의규정에의한휴직기간은3년이내로하되, 휴직의대상이되는자녀의 연령이만8세이하또는초등학교2학년이하일때까지휴직할수있으며, 자녀의연령및학령 요건은휴직신청시점뿐만아니라휴직기간중계속충족되어야한다. 다만, 휴직의대상이 되는자녀에대한최초1년간의휴직은그러하지아니한다. 8. 제63조제2항제5호의규정에의한휴직기간은6월또는1년으로하되, 재직기간중1회에 한한다. 9. 제63조제2항제6호의규정에의한휴직기간은5년이내로하되, 필요성이인정되면1년 이내에서연장할수있다. 제65조(휴직의효력) ①휴직중인직원은신분은보유하나직무에종사하지못한다. ②휴직기간중그사유가소멸된때에는30일이내에임용권자에게복직원을제출하여야하며, 임용권자는지체없이복직을명하여야한다. 제65조의2(휴직자복무관리등) ①사장은휴직중인직원이휴직의목적달성에현저히위배되는 행위를하는경우에복직을명할수있으며그정도가과도하여징계사유에해당되는경우에는 징계처분하여야한다. ②휴직의목적외사용이적발된경우, 그휴직기간은제29조제1항의기간에포함하지아니 한다. 인사규정 - 16/27 - ③휴직자의복무관리에관한세부사항은사장이따로정한다. [본조신설2020. 5. 25] 제66조(직위해제) ①사장은다음각호의어느하나에해당하는자에대하여는직위를해제할 수있다. 1. 직무수행능력이현저히부족하거나근무태도가극히불성실한자 2. 징계의결요구중에있는자 3. 형사사건으로기소된자(단, 약식명령이청구된자또는차량및장비운전중과실사고로 인하여기소된자는제외한다) 3의2. 금품및향응수수, 공금의횡령․유용으로수사중인자로서공정한업무수행을기대하기 현저히어려운자 4. 면허또는자격증소지가임용요건으로되어있는경우해당면허및자격증의효력이일 시정지되어담당직무를수행할수없게된자 ②제1항의규정에의하여직위를부여하지아니한경우에그사유가소멸된때에는사장은 지체없이직위를부여하여야한다. ③제1항의규정에의하여직위해제된자는대기를명하여야한다. 이경우제1항제1호에의 한대기는3월이내로한다. ④제1항제1호의규정에의하여대기명령을받은자에대하여는사장은능력회복이나근무성 적향상을위한교육훈련또는특별한연구과제의부여등필요한조치를할수있다. ⑤직원이제1항제1호와제2호또는제3호의직위해제사유가경합하는때에는제2호또는제 3호의직위해제처분을하여야한다. ⑥직원이채용비위에연루되어수사의뢰되거나징계의결이요구된경우에는해당직원을업무 에서즉시배제하여야한다. 제67조(보직대기) 사장은직원이출장, 파견등의종료로즉시보직을부여하지못할경우또는 기타인력운영상필요하다고인정될때에는보직대기를명할수있다. 제68조(강임) ①사장은다음각호의경우에중앙인사위원회의의결을거쳐강임할수있다. 1. 직제․정원의개편․폐지나예산의감소등으로직위가없어지거나강등되어정원이초과된때 2. 2급이상직원으로서업무실적, 근무태도가불성실한경우 ②직원을강임할때에는바로하위직급에임용함을원칙으로한다. ③제1항제1호의규정에의하여강임된자는상위직급에결원이생긴때에는제27조및제29 조의규정에불구하고우선승진임용할수있다. ④제3항의규정에의한승진임용시동일직급에강임된자가2명이상인경우의우선승진임용 순위는강임일자순으로하되, 강임일자가같은경우에는강임되기전의직급에임용된일자의 인사규정 - 17/27 - 순에의한다. 제69조(정년) ①직원의정년은60세로한다. 1. 삭제 2. 삭제 ②별정직중임원의비서업무(운전기사포함)등특정업무를위하여임용된직원은해당임원의 임기만료일(연임을포함한다)에퇴직한다. 이경우신규임용되는비서직및장비직(운전기사)은 “별지제2호서식”에의한서약서를제출하여야한다. ③직원의정년퇴직일은정년에달한그해의말일로하되, 1개월전에정년을예고하고대기 명령을할수있다. 제70조(명예퇴직및희망퇴직) ①일반직직원으로서20년이상근속하고정년퇴직일이1년이상 남은기간에자진퇴직을희망하는경우에는인사위원회의심의를거쳐명예퇴직을시킬수있다. 다만, 별정직, 안전직에대해서는사장이경영상필요하다고인정하는경우에한해일반직직원에 준하여명예퇴직을시킬수있다. ②사장은필요하다고인정될경우에는정년퇴직일이1년이상남은자에한하여희망퇴직을 실시할수있다. ③제1항및제2항의규정에의하여퇴직하는직원에대하여는직원연봉규정이정하는바에 의하여퇴직수당을지급할수있다. ④명예퇴직및희망퇴직에관한절차등세부사항은세칙으로정한다. 제71조(의원면직) 직원이원에의하여퇴직하는경우에는“별지제3호서식”의사직원을제출하 여야한다. 제11장보칙 제72조삭제 제73조(임용등에관한특례) ①제20조제2항제3호의규정에의하여임용할경우또는전문 교수직을임용할경우에는제24조의규정을적용하지아니한다. ②제1항의규정에의하여임용하는직원의초임경력산정에필요한경력기간합산은100퍼센 트를인정한다. 다만, 산정한초임경력이다음각호의기준경력을초과할수없다. 1. 1급갑및1급을: 기준경력19년 2. 2급: 기준경력16년 인사규정 - 18/27 - 3. 3급: 기준경력13년 4. 4급갑내지6급: 기준경력 9년 ③제2항의규정에의한임용직원의월보수액이임용전전직재직시의월보수액보다적은 경우에는동일수준범위내에서경력을가산할수있다. 제74조(인사기록) 사장은직원에대한인사기록을작성하여유지․보관하여야한다. 부칙 제1조(시행일) 이규정은2002년12월26일부터시행한다. 다만, 제69조제1항의규정은2005년 7월1일부터시행한다 제2조(경과조치) ①이규정시행당시한국공항공단인사규정에의하여처리된사항은이규정 에의하여처리된것으로본다. ②이규정중제69조제1항규정의시행일이전까지는한국공항공단인사규정중정년에관한 규정을적용하되정년퇴직일이2002년․2003년․2004년12월31일인직원은그정년을각각6 월씩연장한다. 부칙 이규정은2007년2월27일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규정은2007년10월23일부터시행한다. 제2조(정년에관한경과조치) 종전의규정제69조제1항제2호에의한정년퇴직일이2007년12 월31일인직원은2008년12월31일을정년퇴직일로한다. 제3조(정규직전환임용특례) 정부의공공기관비정규직종합대책에따라정규직으로전환되는 직원은제20조의규정에불구하고정규직으로전환임용할수있다. 부칙 제1조(시행일) 이규정은2009년10월15일부터시행한다. 제2조(경과조치) 이규정시행당시재직중인이사대우직원에대한인사관리는1급갑직원에준 한다. 인사규정 - 19/27 - 부칙 이규정은2012년1월1일부터시행한다. 부칙 이규정은2013년8월26일부터시행한다. 부칙 이규정은2013년12월13일부터시행한다. 부칙 이규정은2014년9월29일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규정은2015년9월21일부터시행한다. 다만, 제37조의2 및제69조의개정규정 은2016년1월1일부터시행한다. 제2조(승진임용제한에관한적용례) 제30조의개정규정은이규정시행일이후징계의결이요 구된경우부터적용한다. 부칙 이규정은2016년12월26일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규정은2017년7월25일부터시행한다. 제2조(승진방법에관한경과조치) 이규정시행당시2급승진자격시험에합격하여승진자격을 취득한자는제27조제2항단서개정규정의2급후보자과정을수료한것으로본다. 부칙 인사규정 - 20/27 - 이규정은2017년12월27일부터시행한다. 부칙 이규정은2018년4월23일부터시행한다. 부칙 이규정은2019년5월27일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규정은2019년12월23일부터시행한다. 제2조(승진방법에관한경과조치) 제27조(승진방법) 제3항단서의3급승진방법에대한사항은3 년간적용을유예한다(2023년부터적용). 다만, 개정후적용전직급별필수교육과정을수료한 자는제27조단서개정규정에따른직급별필수교육과정을수료한것으로본다. 부칙 이규정은2020년5월25일부터시행한다. 부칙 (직제규정) 제1조(시행일) 이규정은2021년5월24일부터시행한다. 제2조(다른규정의개정) ①～⑪생략 ⑫인사규정일부를다음과같이개정한다. 제6조중"지사"를"소속기관"으로하고, "지역본부, 항로시설본부, 항공기술훈련원"을"항 공기술훈련원, 항로시설본부, 지역본부및공항"으로한다. 제8조, 제13조, 제16조, 제54조제1항중"지사장"을각각"소속장"으로한다. ⑬～⑰생략 부칙 인사규정 - 21/27 - 이규정은2021년5월24일부터시행한다. 부칙 이규정은2022년12월1일부터시행한다. 부칙 이규정은2023년9월25일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규정은2024년7월23일부터시행한다. 제2조(휴직기간에대한적용례) 제64조제9호의개정규정은이규정시행당시종전규정에 따라휴직중인경우에도적용한다. 인사규정 - 22/27 - (별표1) 〈제4조관련> 일반직직군․직렬․직급표 직급 직군직렬 1 급 2 급 3 급 4 급 5 급 6 급 갑 을 갑 을 갑 을 갑 을 관리 행정 관리 관리 행정 행정 행정 행정 행정 행정 행정 행정 전산 전산 전산 전산 전산 전산 항무 항무 항무 항무 항무 항무 항무 항무 항무 시설 토목 관리 관리 토목 토목 토목 토목 토목 토목 토목 토목 건축 건축 건축 건축 건축 건축 건축 건축 건축 기계 기계 기계 기계 기계 기계 기계 기계 기계 정비 정비 정비 정비 정비 정비 정비 정비 장비 장비 장비 장비 장비 장비 장비 장비 조경 조경 조경 조경 조경 조경 조경 조경 조경 환경 환경 환경 환경 환경 환경 기술 전기 관리 관리 전기 전기 전기 전기 전기 전기 전기 전기 통전 통전 통전 통전 통전 통전 통전 통전 통전 인사규정 - 23/27 - (별표2) 〈제20조제3항관련〉 채용자격기준표 채용직급 자 격 기 준 1급갑 (1급갑상당) 1. 일반직공무원4급3년이상으로재직한자 2. 공공기관의운영에관한법률상의공공기관또는특별법에의하여설립된 법인에서동일직급이상으로재직한자 3. 예비역대령이상의군경력자(비상계획및예비군지휘관) 4. 기술사자격증을소지하고해당분야에6년이상근무한자 5. 대학부교수이상으로재직한자 6. 박사학위소지자로서해당분야근무또는연구경력5년이상인자 7. 위각호에상응하는자격이있다고인정되는자 1급을 (1급을상당) 1. 일반직공무원4급이상으로재직한자 2. 공공기관의운영에관한법률상의공공기관또는특별법에의하여설립된 법인에서동일직급이상으로재직한자 3. 예비역중령이상의군경력자(비상계획및예비군지휘관) 4. 기술사자격증을소지하고해당분야에3년이상근무한자 5. 박사학위소지자로서해당분야근무또는연구경력3년이상인자 6. 위각호에상응하는자격이있다고인정되는자 2 급 (2급상당) 1. 일반직공무원 5급이상으로재직한자 2. 공공기관의운영에관한법률상의공공기관또는특별법에의하여설립된 법인에서동일직급이상으로재직한자 3. 해당분야기술자격증소지자또는기사자격증을소지하고해당분야에 9년이상근무한자 4. 해당분야박사학위소지자 5. 위각호에상응하는자격이있다고인정되는자 3 급 (3급상당) 1. 일반직공무원6급이상으로 재직한자 2. 공공기관의운영에관한법률상의공공기관또는특별법에의하여설립된 법인에서동일직급이상으로재직한자 3. 기사자격증을소지하고해당분야에6년이상근무한자 4. 위각호에상응하는자격이있다고인정되는자 인사규정 - 24/27 - 직급별 자 격 기 준 4급갑 (4급갑상당) 1. 일반직공무원7급으로3년이상으로재직한자 2. 공공기관의운영에관한법률상의공공기관또는특별법에의하여설립된 법인에서동일직급이상으로재직한자 3. 기사자격증을소지하고해당분야에4년이상재직한자 4. 위각호에상응하는자격이있다고인정되는자 4급을 (4급을상당) 1. 일반직공무원7급이상으로재직한자 2. 공공기관의운영에관한법률상의공공기관또는특별법에의하여설립된 법인에서동일직급이상으로재직한자 3. 기사자격증을소지하고해당분야에2년이상재직한자 4. 위각호에상응하는자격이있다고인정되는자 5급갑 (5급갑상당) 1. 일반직공무원8급으로3년이상으로재직한자 2. 공공기관의운영에관한법률상의공공기관또는특별법에의하여설립된 법인에서동일직급이상으로재직한자 3. 해당분야기사자격증소지자 4. 4년제대학졸업자또는이와동등하다고인정되는학력이나경력의 소지자 5급을 (5급을상당) 1. 일반직공무원8급이상으로재직한자 2. 공공기관의운영에관한법률상의공공기관또는특별법에의하여설립된 법인에서동일직급이상으로재직한자 3. 해당분야산업기사자격증소지자 4. 2년제대학졸업자또는이와동등하다고인정되는학력이나경력 의소지자 6급갑 (6급갑상당) 1. 일반직공무원9급이상으로재직한자 2. 공공기관의운영에관한법률상의공공기관또는특별법에의하여설립된 법인에서동일직급이상으로재직한자 3. 해당분야기능사자격증소지자 4. 고등학교졸업자또는이와동등한학력의소지자 5. 당해분야4년이상의근무경력자 6급을 (6급을상당) 1. 공공기관의운영에관한법률상의공공기관또는특별법에의하여설립된 법인에서동일직급이상으로재직한자 2. 해당분야기능사보자격증소지자 3. 당해분야4년이상의근무경력자 【주】1. 일반직공무원이라함은국가공무원법및지방공무원법에의한공무원을말한다. 2. 소방직렬및장비직렬은1종대형자동차운전면허증을소지하여야한다. 인사규정 - 25/27 - (별표3) 〈제27조제2항관련〉 승진예정인원에대한승진임용대상배수 승진예정인원 승진후보자명부에있는순위가 다음에포함되는자 1명～5명 5배수 6명～10명 5명초과매1명당3배수 11명이상 10명초과매1명당2배수 (별표4) 〈제4조관련> 안전직직렬표 구분 안전직 직렬 공항보안 보안검색감독 구조소방 EOD * 공항보안: 상황관리및당직, 출입증발급등보안행정지원업무담당 * 보안검색감독: 항공보안법에의한보안검색감독업무를담당 * 구조소방: 생명, 안전과관련한구조소방업무담당 * EOD : 폭발물처리(EOD, Explosive Ordnance Disposal) 업무담당 인사규정 - 26/27 - (별지제1호서식) 의 결 서 심의종별 신규채용, 승진임용, 강임, 정직, 면직, 포상, 징계 기타( ) 심의대상 1. 주 문 2. 제안사유 3. 의결사항 인사규정제9조에의거위와같이의결하고각위원이서명날인함. 년 월 일 인사위원회 위원장 (인) 위 원 (인) 위 원 (인) 위 원 (인) 위 원 (인) 위 원 (인) 위 원 (인) 간 사 (인) ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정 - 27/27 - (별지제2호서식) 서 약 서 금번본인이귀사에별정직(비서담당)으로신규채용됨에있어서소속임 원(○○○)의퇴임시에퇴임할것을조건으로채용한사실을확인하고만일, 소속임원의퇴직시본인이사직원을제출치않을때에는귀사의일방적인해임 조치에따를것을서약합니다. 년 월 일 위서약인 성 명 (인) 생년월일 주 소 한국공항공사 사장 귀하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제3호서식) 사 직 원 소 속 직 급 직 렬 성 명 (한자) 생년월일 사원번호 위본인은다음의사유로본직을사직하고자하오니허락하여주시기바랍니다. ※ 사유: 년 월 일 위 원인 (인) 한국공항공사 사장 귀하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 1/59 - 인사규정시행세칙 인사부02-2660-2464 제정2003. 1. 10 시행세칙제 5호 개정2003. 12. 4 시행세칙제 8호 2004. 12. 9 시행세칙제12호 2005. 10. 31 시행세칙제16호 2006. 12. 15 시행세칙제24호 2007. 3. 30 시행세칙제26호 2007. 10. 19 시행세칙제28호 2007. 11. 6 시행세칙제29호 2008. 5. 20 시행세칙제32호 2009. 2. 6 시행세칙제36호 2009. 6. 15 시행세칙제38호 2009. 10. 28 시행세칙제40호 2011. 1. 27 시행세칙제50호 2012. 2. 16 시행세칙제56호 2013. 5. 30 시행세칙제61호 2013. 7. 3 시행세칙제63호 2013. 9. 26 시행세칙제65호 2014. 12. 29 시행세칙제76호 2015. 6. 12 시행세칙제79호 2015. 9. 30 시행세칙제80호 2016. 1. 29 시행세칙제83호 2016. 7. 28 시행세칙제90호 2017. 2. 16 시행세칙제93호 2017. 7. 27 시행세칙제96호 2017. 12. 29 시행세칙제101호 2018. 4. 27 시행세칙제103호 2018. 10. 4 시행세칙제109호 2018. 10. 30 시행세칙제110호 2019. 6. 28 시행세칙제116호 2020. 7. 6 시행세칙제122호 2021. 6. 17 시행세칙제127호 2021. 8. 26 시행세칙제130호 2022. 2. 9 시행세칙제135호 2022. 7. 7 시행세칙제139호 2022. 11. 25 시행세칙제141호 2023. 2. 23 시행세칙제143호 2023. 10. 31 시행세칙제150호 2024. 6. 14 시행세칙제157호 제1장총칙 제1조(목적) 이세칙은인사규정(이하“규정”이라한다)에서위임한사항과규정의시행에관하여 필요한사항을규정함을목적으로한다. 제2조(적용범위) ①직원의인사에관한사항은규정에서정하는것을제외하고는이세칙에의한다. ②이세칙에서정하지아니한사항은사장이따로정하는바에의한다. 인사규정시행세칙 - 2/59 - 제3조(임용일자소급의금지) 다음각호의어느하나에해당되는경우를제외하고는직원의 임용은그일자를소급하여서는아니된다. 1. 재직중공적이특히현저한자가업무수행중사망한때그사망전일을임용일자로하여 특별승진할경우 2. 형사사건으로기소된때그기소된날을기준으로하여직위해제하는경우또는규정제63조 제1항제4호에의거휴직하는경우 3. 규정제61조제1호에의거사망으로당연퇴직하는경우 제2장채용 제4조(공개채용시기) 공개채용은연1회하반기에실시함을원칙으로한다. 다만, 긴급한충원이 필요한경우에는그러하지아니한다. 제5조(시험시행의공고) ①공개채용시험을실시하고자할경우에는다음각호의사항을알리오 및공사홈페이지에공고함을원칙으로한다. 1. 모집분야, 채용직급및인원, 응시자격 2. 전형방법 3. 시험일시및장소 4. 제출서류 5. 기타시험실시에필요한사항 ②공개채용시험을위한채용공고는14일이상공고하여야한다. 다만, 긴급충원이불가피한 때에는7일까지, 응시인원부족등의사유로재공고하는때에는10일까지단축할수있다. ③채용공고후불가피한사유로공고내용을변경하는경우에는인사위원회심의ž의결을 거쳐재공고하여야하며, 이경우제2항단서에따라공고기간은10일이상으로한다. ④규정제16조단서에따라소속장이직원을채용하는경우에는사전에채용절차및전형 기준에대하여인사담당부서의장과협의하여야하며, 그결과를보고하여야한다. ⑤별정직중비서, 예비군지휘관, 비상계획관의채용에대하여는「별정직공무원인사규정」제 3조의4 제1항및제3항을준용할수있다. 제6조(응시자격등) 공개채용시험의출제수준및응시자격기준은“별표1”과같다. 제7조(시험방법․시험과목및합격자결정기준) ①규정제18조제1항의규정에의한공개채 용시험은서류심사, 필기시험또는실기시험, 인성․적성검사, 면접시험을실시한다. 다만, 사장 인사규정시행세칙 - 3/59 - 이필요하다고인정할경우에는시험의단계를일부생략또는병합하여실시하거나필기시험 을실기시험으로대체할수있다. ②제1항의필기시험에관한과목및배점등세부기준은인사위원회심의를거쳐사장이정 한다. ③행정직렬의공개채용은법률, 행정, 경영, 회계, 항공교통등분야별로채용인원을예정하여 시행할수있다. ④시험단계별합격자및최종합격자결정기준은다음각호와같다. 1. 서류심사는당해직무수행에관련되는자격, 경력, 외국어능력등을서면으로심사하며, 세부 기준은사장이따로정한다. 2. 필기시험은해당직무수행에필요한지식및그응용능력을검정하고, 매과목40퍼센트이상 득점한사람중에서전과목총득점에따른고득점순으로채용예정인원의10배수이내에서 선발한다. 다만, 전문직, 특수분야등채용환경상불가피한경우에는위원회심의․의결을 거쳐따로정할수있다. 3. 실기시험은당해직무수행에필요한지식및실기능력등을검정한다. 4. 인성․적성검사는직무수행에필요한능력및인성․적성등을검정한다. 5. 면접시험은구조화된면접(경험·상황·발표·토론면접등)을실시하여업무적성, 능력, 인성, 품성, 발전가능성등을종합적으로평가하며, 1차에서는채용예정인원의5배수이내를, 2차 에서채용예정인원을고득점자순으로선발한다. 다만, 사장이필요하다고인정하는경우에 는1차면접으로채용예정인원을선발할수있다. 6. 최종합격자는면접시험합격자중신원조회결과임용결격사유가없는자로한다. ⑤제1항및제4항의필기시험및인성ž적성검사는직무능력중심평가로대체하여실시할수있 다. 제7조의2(채용공정성관리및채용비위피해자구제) ①최종합격자로부터부정합격시규정 제62조제1항제6호, 제7호에따라합격이취소될수있음을내용으로하는확인서를제출받아 야한다. ②채용과관련한부정한행위가발생한경우에는해당행위로인한피해자에대하여는전형단계에 따라추가로합격시키거나, 차기채용시험에서해당전형을면제하는등구제방안을마련하여야 한다. [제목개정20.7.6] 제8조(동점자처리기준) 최종합격자결정시동점자가발생하였을경우다음각호의순서에따라 결정한다. 1. 법률에의한취업지원대상자 2. 장애인 3. 삭제 인사규정시행세칙 - 4/59 - 4. 삭제 5. 해당채용시험의이전단계전형고득점자 제9조(채용시험의가점) ①채용시험에응시한자가“별표3”의가점대상자에해당할경우에는 득점점수에“별표3”에서정하는가산점수를가산한다. 이경우가점대상이2개이상일경우에는 본인에게유리한것하나만을가산한다. 단, 법률에의한취업지원대상자에대한가점은중복 하여적용한다. ②필기시험을실시하지아니하는때에는그에갈음하여실시하는실기또는면접시험에이를 가산한다. ③제1항의규정에의한가산은사장이별도로정하는채용시험단계별과락기준(필기시험은 각과목별만점의40퍼센트)에미달하지않은자에대하여만적용한다. 제10조(시험전형위원임명등) ①시험에관한출제, 채점, 서류심사, 실기시험, 면접시험, 기타 시험시행에필요한사항을담당하게하기위하여다음각호의어느하나에해당하는자를시 험전형위원또는관리위원으로임명하거나위촉할수있다. 1. 당해직무분야의전문적인학식또는능력을가진자 2. 시험출제에관하여전문적인지식을가진자 3. 임용예정직무에대한실무에정통한자 4. 기타시험관리업무를수행하기위하여필요하다고인정되는자 ②제1항의규정에의하여시험전형위원또는관리위원으로임명되거나위촉된자는업무수행 에있어공과사를분명히하고양심에따라성실히임무를수행하여야하며출제, 감독, 채점 등에대하여시험주관부서장이작성하는출제유의사항, 서약서, 감독요령등제반사항을엄수 하여야한다. ③시험전형위원또는관리위원으로임명된자는“별지제1호서식”의서약서를제출하여야한다. ④제1항의규정에의거출제, 편집, 시험감독, 채점등에종사한자에대하여는예산의범위 안에서수당을지급할수있다. ⑤채용의공정성, 전문성을확보하기위하여제7조제4항제1호․제5호에의한서류심사및 면접시험에는외부전문가를참여시켜야한다. 다만, 면접시험의경우에는전체위원의절반이상을 외부위원으로구성하여야하나, 계약기간1년(육아·병역휴직대체인력채용은2년) 미만채용의 경우에는1인이상을외부위원으로구성할수있으며이경우1년(육아·병역휴직대체인력채용은 2년)을초과하여계약기간을연장하거나정규직으로전환할수없다. ⑥제1항의규정에의거시험전형위원또는관리위원을임명ㆍ위촉함에있어다음각호의기 준에따라공정한심사를기대하기어려운자는위원에서제외해야하며, 면접위원에게는면접과 관련된주요사항에대해사전교육을실시하여야한다. 1. 응시자와친족관계, 근무경험관계등공정을기대하기어려운특별한관계나사정이있는자 2. 제1호를위반하여위원을한사실이있거나면접과정에서공공기관의혁신에관한지침제22조를 위반하여직무와무관한인적정보를요구한사실이있는자 ⑦외부전문가는다음각호의기준에따라서류전형과면접전형에참여시켜전형과정의공정 성을확보하여야한다. 1. 퇴직후3년이경과하지않은자, 비상임이사등공사와이해관계가있거나기타공정한 심사를기대하기어려운자는외부위원이될수없다. 2. 직전채용에외부위원으로참여한자는연속하여외부위원이될수없다.(연속된채용이 아니더라도직종․분야별연속된채용의경우에도이와같다.) 3. 외부위원은동일한채용의여러전형가운데하나의전형에대해서만외부위원이될수 있다. 제11조(채용신체검사) ①안전직등관련법령에그직무를담당할수있는일정수준이상의 신체조건을갖출것을채용요건으로하는경우, 의료법에서정한종합병원또는사장이지정 하는검진기관에서채용신체검사를하여야하며, 그결과불합격판정을받은자는직원으로 채용할수없다. 단, 신체검사불합격판정을받은자가1년이내신체검사합격판정을받은 경우직원으로채용할수있다. ②제1항에따라실시하는신체검사의불합격판정기준은관련법령에따른다. 제12조(임용예정자의결정및등록등) ①임용예정자의결정은공개채용의경우에는제7조제4 항의규정에따라선발된최종합격자로하고, 특별채용의경우에는규정제20조제2항에따라 선발된자로서신원조회결과임용결격사유에해당되지아니하는자로한다. ②임용예정자는공사가지정한임용등록기간내에“별지제2호서식”의임용예정자등록원서 에다음각호의임용구비서류를첨부하여등록하여야한다. 1. 이력서1부 2. 최종학력증명서1부 3. 가족관계증명서및기본증명서각1부 4. 주민등록등․초본(초본은병역사항이기재된것) 각1부 5. 민간인신원진술서1부 6. 채용신체검사서(제11조제1항검진필요직종에해당하는경우) 1부 7. 자격및경력증명서각1부 8. 사진(3개월내에촬영한상반신명함판) 6매 ③인사담당부서의장은제2항의등록사항과임용구비서류를심사, 대조한후“별지제3호서식” 에의한임용예정자등록명부를성적순으로작성관리하여야한다. ④공무원으로재직중인자를임용하고자할경우에는제2항의규정에불구하고미리임용하 고사후에그서류를구비하게할수있다. 인사규정시행세칙 - 6/59 - 제13조(우선임용) 공개채용시험합격자는다른충원방법에우선하여임용하여야한다. 제14조(임용예정자의자격상실) 신규채용시험에합격된임용예정자가다음각호의어느하나 에해당할경우에는임용예정자로서의자격을상실한다. 1. 공사가지정하는임용등록기간내에임용등록을하지않는경우 2. 임용예정자로서받아야할교육훈련을정당한사유없이이수하지않거나불응한경우 3. 임용에불응하거나또는임용을포기한때 제15조(수습의면제및기간단축) ①다음각호의어느하나에해당하는경우에는수습을면 제할수있다. 1. 정규직원이퇴직한후2년이내에퇴직당시의동일직급또는하위직급으로재임용되는경우 2. 공무직직원또는기간제직원(인턴직원포함)으로2개월이상근무하고정규직으로임용되는경 우 ②신규채용전에항공기술훈련원에서받은신입사원과정교육훈련기간은이를수습기간으로 보아그기간을단축할수있다. 제3장경력산정 제16조(경력연수의산정) 규정제24조제2항의규정에의한초임경력산정에필요한경력별연 수의환산비율은“별표4”와같다. 제17조(경력의재산정) ①직원이재직중에다음각호의어느하나에해당하는경우에는경 력을재산정한다. 1. 과거경력조회결과경력사실에착오가있는경우 2. 신규채용후3개월이내에“별표4”에해당하는경력증명서를추가로제출한경우 3. ②제1항제1호및제2호는과거경력조회가완료된날이를가․감하여재산정한다. 제18조삭제 제19조삭제 제20조삭제 제21조삭제 인사규정시행세칙 - 7/59 - 제22조(경력의정정) 경력의산정이잘못된때에는이를경력산정일자로소급하여정정한다. 제4장보직 제23조(보직관리의기준) ①직원의보직은직무요건및인적자질을구비한자를인사관리원칙에 따라적재적소에배치하여야한다. ②직원의균형있는배치와효율적인활용, 공사업무의연계성확보, 부서간협조체제증진 및직원의종합적인능력발전기회의부여등을위하여전보계획을수립시행한다. ③특기및경력관리를위하여다음각호와같은경우에는우선보직변경을한다. 1. 동일보직2년이상근무하였을때 2. 동일부서소속5년이상장기근무하였을때 3. 교육이수및특수한자격증소지등으로능력및특기분류가변동되었을때 4. 직무수행능력이부족하여재보직을요할때 5. 전직되었을때 6. 신체및정신적인변화가있을때 7. 감사실직원으로보임되어2년이상근무한자 8. 금품․향응의수수, 공금의횡령․유용, 성폭력, 성희롱및성매매로징계처분을받은자 제23조의2(사내공모) ①사장은직무의전문성․중요성등을고려하여일정직위에대하여는사내 공모를통하여적임자를보직할수있다. ②사내공모의범위, 운영방법등필요한사항에대하여는사장이따로정한다. [본조신설04.12.9] 제23조의3(직위미부여) ①사장은효율적인인력운영등을위하여필요한때에는1,2급직원에 대하여실장, 부장등의직위를부여하지아니할수있다. ②제1항의직위미부여기준, 방법등필요한사항에대하여는사장이따로정한다. [본조신설17.12.29.] 제24조(전보시기) 직원의전보는매년정기적으로연1회12월부터익년도1월중에실시함을원칙으로 한다. 다만, 인력수급형편상불가피한사유가있을때는수시로할수있다. 제25조(보직기간) 직원이다음각호의어느하나에해당할경우에는동일보직기간6개월이내에 보직을변경할수있다. 1. 승진되는때 인사규정시행세칙 - 8/59 - 2. 직제개편또는정원이변경되었을때 3. 업무상필요에의하여조정이불가피할때 4. 징계처분을받았을때 5. 전직되었을때 6. 건강상또는기타의사유로불가피할때 제26조(전보제한) ①직원의전보는다음각호의어느하나에해당할경우에는상당한기간 동안다른직위에전보할수없다. 1. 감사업무를담당하는감사부서직원 2. 국내․외위탁교육훈련을3월이상이수하여해당분야에보임된직원 3. 근무지역을미리정하여채용된직원 4. 업무의계속성및전문성을해할우려가있다고인정될경우 5. 특정업무수행을목적으로채용한직원 ②직제개편또는정원변경으로인하여소속․직위및직급명칭만변경하여재발령하는경우의 보직기간은계속근무한것으로본다. ③채용비위로인하여징계를받은직원에대해서는감사및인사업무를담당하게할수없다. 다만, 경징계를받은직원에대해서는2년동안감사및인사업무를담당하게할수없다. 제27조(연고지배치) 직원의임용및전보에있어서본인의희망과연고지등을고려하여배치 함을원칙으로한다. 다만, 업무상부적합하거나인력관리상부득이한경우에는그러하지아니 하다. 제28조(전보내신) 본사각부서의장및소속장은“별지제4호서식”에의한전보내신서를인비로 인사담당부서의장에게제출하고, 인사담당부서의장은특별한사유가없는한전보시이를 반영한다. 제5장승진및전직 제29조(승진시기) 직원의정기승진은매년12월부터익년도1월중에실시하는것을원칙으로 한다. 다만, 효율적인인사관리를위하여필요한경우에는그러하지아니하다. 제30조삭제 제31조(2급및3급승진임용) ①2급및3급으로의승진임용은교육훈련규정별표1의직급별 필수교육과정을수료한자를대상으로규정제27조제2항에따라승진임용한다. 다만, 해외 인사규정시행세칙 - 9/59 - 사업등공사업무수행을위해6개월이상해외로파견되어필수교육과정을수료할수없는 직원에대해서는파견종료연도까지예외로하되, 승진임용된경우특별한사유가없는한 파견종료다음연도까지필수교육과정을수료하여야한다. ②삭제 ③직급별필수교육과정에관한사항은사장이따로정한다. [제목개정20.7.6] 제31조의2(3급이하심사승진임용) ①규정제27조에도불구하고일반직3급이하일반승진 대상자중해당직급재직기간이별표6의2에서정한기간을지난직원은인사위원회심의를 통해승진예정직급의정원범위내에서적격자를선발하여승진임용할수있다. ②제1항의심사승진임용대상자는규정제30조의승진임용제한에해당하지않아야한다. ③재직기간산정은규정제29조를준용하며, 심사승진임용의대상범위, 방법등에관한세부 사항은사장이따로정한다. [본조신설14.12.29] 제31조의3(보안검색감독직직원의승진) 삭제 제31조의4(특별승진) 규정제28조제1항제1호에는혁신과제의발굴․추진으로현저하게업무 공적을남긴자를포함한다. 제31조의5(공항보안직직원의승진) 공항보안직직원의승진은규정제27조부터제31조까지의 일반직4급이하직원의승진기준및방법을준용하되, 공항보안직의직급은별표6의4를따른다. [본조신설21.8.26] 제32조(승진자격시험및관리) 삭제 제33조(승진후보자명부작성시기및방법) ①승진후보자명부(이하“명부”라한다)는승진에 필요한요건을갖춘일반직2급이하직원에대하여제41조제2항에의한종합근무평정결과 총평정점고득점자순으로“별지제5호서식”에의거직급별․직렬별로작성한다. 다만, 일반직 3급및4급갑직원에대하여는제31조에의한승진임용자격을갖춘자를대상으로한다. ②명부는제41조제2항의규정에의한정기종합근무평정일을기준일로작성하되, 기준일로부터 1월이내에작성하여야하며, 작성일로부터효력을갖는다. ③제1항의명부작성시근무성적평정점은명부작성기준일로부터최근3년이내에당해직급에서 평정한평정점을대상으로하여각각다음각호의계산방식에의하여산정한점수로한다. 1. 평정실적이3년인경우 (최근1년이내에평정한평정점의50/100) 인사규정시행세칙 - 10/59 - ＋(최근1년전2년이내에평정한평정점의30/100) ＋(최근2년전3년이내에평정한평정점의20/100) 2. 평정실적이2년인경우 (최근1년이내에평정한평정점의60/100) ＋(최근1년전2년이내에평정한평정점의40/100) 3. 평정실적이1년인경우 최근1년이내에평정한평정점 제34조(명부의조정) ①제33조제2항의규정에불구하고다음각호의어느하나에해당하는 사유가발생한때에는명부를조정할수있다. 1. 승진, 전직, 퇴직이있는경우 2. 승진소요최저기간에도달한직원이있는경우 3. 승진임용제한사유가해제또는발생된경우 ②제1항에불구하고명부에등재된자가승진, 전직, 퇴직한경우에는그사유발생일에명부 에서삭제된것으로본다. 제35조(동점자순위결정) 명부의평정점이동일한경우에는다음각호의순위에의하여우선 순위를결정한다. 1. 근무성적평정점이고득점인자 2. 당해직급임용일이우선인자 3. 신규임용일자가우선인자 4. 삭제 5. 가점평정점이고득점인자 6. 포상평정점수가고득점인자 7. 삭제 제36조(승진심사) ①직원의승진심사에있어서는다음각호의사항을심사기준으로한다. 1. 승진후보자명부서열 2. 공사근무경력및당해직급근무경력 3. 경력, 자격, 전문성정도 4. 능력적인면 가. 기획․연구․집행및추진력 나. 지휘및통솔능력 5. 조직에대한공헌도 6. 인격적인면 가. 성실성과근면성 인사규정시행세칙 - 11/59 - 나. 청렴도및책임감 7. 소속기관근무경력 8. 직급별필수교육과정및폭력예방교육수료여부 9. 기타상벌, 교육훈련, 복무태도, 건강상태, 가정환경, 발전가능성등 ②사장은제1항의승진심사를위하여필요한경우복수(1차, 2차) 인사위원회의심사절차를 거쳐승진임용할수있다. ③제2항에서정하는복수인사위원회의운영에필요한사항은사장이따로정한다. 제37조(직급대우의선발․지정등) ①규정제32조에의한직급대우의선발대상은다음각호에 해당하고승진임용제한사유에해당되지않는자로한다. 1. 2급대우는선발예정일기준일반직3급으로10년이상재직하고, 정년퇴직잔여기간이1년 이상남은자중에서2급으로의승진을포기한자 2. 3급대우는선발예정일기준일반직4급갑으로8년이상재직한자 ②제1항의선발대상에해당하는자가2급대우로선발되기를희망하는경우에는소속부서의장이 2급대우선발신청및추천서(별지제6호서식)와2급으로의승진포기서(별지제7호서식)를 매년11월30일까지인사담당부서의장에게제출하여야한다. ③2급대우의선발은매년초에인사위원회의심의를거쳐사장이결정하며, 선발인원은3급 정원의20퍼센트이내로한다. ④3급대우의선발은매분기초에실시하며, 승진임용제한사유에해당하지않는자로한다. ⑤직급대우의선발시3급및4급갑의재직기간계산은규정제29조의계산방법을준용한다. ⑥다음각호의어느하나에해당할경우에는직급대우의자격을상실한다. 1. 강임된경우 2. 직위해제또는감봉6월이상의징계처분을받은경우 3. 3급대우로서3급으로승진된경우 ⑦2급대우로선발․지정된자의근무성적평정은다른3급직원과분리하여별도로평정․관리 하고승진후보자명부는작성하지아니한다. 제38조(퇴직전의재직기간산입) ①규정제29조제4항의규정에의거퇴직전의재직기간중 현직급이상의직급으로재직한기간은승진소요최저기간에통산할수있다. 다만, 승진소요 최저기간의3분의2에해당하는기간은근무하여야한다. ②제1항의퇴직전의재직기간산정에있어서는규정제29조제2항을준용한다. 제39조(전직시험) ①전직시험의시험과목및배점은“별표7”과같으며, 시험관리는제10조를 준용한다. ②전직시험의합격결정은시험성적이과목당40퍼센트이상전과목평균60퍼센트이상득점한 인사규정시행세칙 - 12/59 - 자중전직예정인원을합격자로한다. 제39조의2(전문직전환) 규정제37조의2에의해정년퇴직일까지의근무기간이2년이내인3급 이상일반직직원은전문직으로전환임용한다. 제6장종합근무평정 제40조(종합근무평정의활용) 종합근무평정의결과는보직, 이동, 승진, 교육훈련등인사관리의 기초자료로활용하여야한다. 제41조(종합근무평정시기및방법) ①직원의종합근무평정은정기평정과수시평정으로구분 하여실시한다. ②정기평정은매년10월31일을기준으로실시하고, 수시평정은정기평정이후제34조의규정 에의한조정사유가발생할경우에명부조정일기준으로평정한다. ③제1항의종합근무평정은직급별로다음과같이평정한다. 다만, 1급(갑․을)은통합하여평정 한다. 1. 1급이상: 내부경영실적평가25점, 근무성적평정50점(업적평가25점, 역량평가25점), 하급자 평가15점, 동료평가15점(총105점) 2. 2급및3급: 내부경영실적평가10점, 근무성적평정50점(업적평가25점, 역량평가25점), 하급자평가15점, 동료평가15점, 경력평가10점, 가점평가4.5점(총104.5점) 3. 4급이하: 내부경영실적평가10점, 근무성적평정65점(업적평가30점, 역량평가35점), 동료 평가15점, 경력평가10점, 가점평가4.5점(총104.5점) 4. 공항보안직: 근무성적평정70점(역량), 하급자평가10점, 동료평가10점, 경력평가10점(총100점) 5. 보안검색감독직: 근무성적평정90점(역량), 경력평가10점(총100점) 6. 구조소방직: 근무성적평정70점(역량), 하급자평가20점, 경력평가10점(총100점) 7. EOD : 근무성적평정90점(역량), 경력평가10점(총100점) 제42조(근무성적평정방법및평정서등) ①평정자는근무성적을평정함에있어당해직원의 업무실적, 직무수행능력, 직무수행태도, 청렴도, 건강, 발전가능성등을종합적으로판단하여 다음각호의요령에의거작성하여야한다. 1. 근무성적평정중업적평가는절대평가로시행하고, 역량평가는동일직급에다른직원다수 인과비교평정한다. 2. 객관적인근거에의하여공정성, 신뢰성, 타당성이있어야한다. 3. 피평정자에대한전반적인사항을종합적으로분석평가한다. ②근무성적평정중역량평가는평정대상자의직급별로평정결과가“별표8”의근무성적평정점의 분포비율에맞도록평정하는것을원칙으로하되, 필요하다고인정되는경우인사위원회심의를 인사규정시행세칙 - 13/59 - 통해따로정할수있다. ③근무성적평정서등필요한세부사항은사장이따로정한다. 제43조(근무성적평정자) 근무성적평정자는1차평정자와2차평정자로구분하되1차평정자는 피평정자의상급감독자, 2차평정자는1차평정자의상급감독자로한다. 다만, 업무분담등을 고려하여필요하다고인정되는경우에는사장이평정자를따로지정하거나1차평정만실시할 수있다. 제43조의2(면담및피드백) ①평정자는근무성적평정이공정하고객관적으로이루어질수있도 록피평정자와성과면담을실시하여야한다. ②평정자는피평정자의업무수행과정을관찰하고, 중요사항을기록․관리하여업무개선을지 원하고이를평가에반영하여야한다. [본조신설17.2.16] 제44조(근무성적의평정점) ①근무성적평정서의평정점은평정대상요소별로1차평정자와2차 평정자가각각5점또는10점을기준으로평정하되, 그총평정점은100점을만점으로한다. ②근무성적평정표의평정은근무성적평정서의평정점을기초로하여평정하되, 평정점수는 1차평정자50%, 2차평정자50%의비율로한다. ③근무성적평정표에평정을함에있어서는평정대상자별평정점이동일하지아니하도록평정 하여야한다. 다만, 근무성적평정서에의한평정점은그러하지아니하다. 제45조(근무성적평정점의조정) ①임용권자는근무성적평정결과평정대상자전원의평정등급이 제42조제2항의규정에의한분포비율에맞지아니할경우에는당해인사위원회에이의조정을 요구하여야한다. ②제1항의규정에의한근무성적평정조정은1, 2차평정자의평정을최대한존중하여순차적 으로조정하여야하며, 근무성적평정점은이를상향조정할수없다. 제45조의2(평가결과공개및이의신청) ①개인별근무성적평정결과는업무능력향상또는자기 계발을위한참고자료로활용하도록해당본인에한해공개할수있다. ②근무성적평정결과에이의가있는경우에는인사담당부서에이의를신청할수있다. ③평가결과공개및이의신청과관련한세부사항은사장이따로정한다. [본조신설17.2.16] 제46조(근무성적평정의예외) ①직원이휴직, 병가등의사유로6월이상의기간을근무하지 아니한때에는절대평가의경우해당직급의평균점수, 상대평가의경우해당직급의“보통” 등급평균점수를부여하며, 직위해제로6월이상의기간을근무하지아니한때에는해당직급의 인사규정시행세칙 - 14/59 - 최하위자와동일한점수를부여한다. ②전보또는파견된날로부터2월이내에근무성적평정을실시할경우에는전보전소속또는 파견자의원소속에서평정을실시한다. ③직원이6월이상의교육훈련이나, 국내․외기관에파견되어근무성적을평정할수없을 때에는직무에복귀한후최초의정기평정이있을때까지파견전해당직급에서3년간의 근무성적평정점의평균을당해직원의근무성적평정점으로보며, 해당직급에서받은점수가 없을때에는절대평가의경우해당직급의평균점수, 상대평가의경우해당직급의“보통” 등급평균점수를부여한다. 다만, 파견의경우파견지역또는업무의난이도등을고려하여 사장이우대할필요하다고인정하는경우인사위원회심의를통해따로정할수있다. ④직원이신규채용, 승진임용된경우에는2월이경과한후의최초의정기평정일에평정하여야한다. ⑤직원이전직한경우에는전직전에받은근무성적평정을당해평정으로한다. ⑥제1항및제3항에도불구하고, 휴직, 병가, 직위해제, 교육, 파견등으로근무하지아니하던 자가복귀하여2월이경과한경우에는복귀후최초의정기평정일에평정하여야한다. 제47조(경력평가) ①경력평가는해당직급근무기간1월당0.2점을가산한다. ②근무기간의산정은규정제29조를준용하며, 월수를단위로계산하되, 15일이상은1월로 계산하고15일미만은산입하지아니한다. ③삭제 제48조(훈련성적평정) 삭제 제48조의2(내부경영실적평가) ①내부경영실적평가는경영관리규정에의한평가단위부서직전 년도내부경영실적평가결과를기준으로평정하되, 내부경영실적평가기간중부서의이동이 있는직원에대하여는6월이상근무한부서의결과를적용한다. ②내부경영실적평가평정점은직급별로“별표8의2”에의한등급별점수및비율을적용한다. ③내부경영실적평가기간중휴직, 파견, 교육등으로6개월이상근무한부서가없는직원 및평가제외부서소속직원의경우, 2급이상직원은“별표8의2”에의한“B” 등급점수를, 3급 이하직원은“별표8의2”에의한“A” 등급점수와“B”등급점수의중간점수를반영한다. [본조신설04.12.9] ④예외적평가대상부서소속직원에대하여는내부경영실적평가등급에해당하는“별표8의 2”의등급별점수를반영한다. 인사규정시행세칙 - 15/59 - 제49조(하급자및동료평가) ①하급자평가는3급이상직원을대상으로하급직원이평가하며, 동료평가는직원상호간에평가를실시한다. ②사장은하급자및동료평가결과를승진임용, 전보등인사자료로활용하고당해연도종합 근무평정에반영한다. ③삭제 ④삭제 ⑤하급자및동료평가에필요한세부사항은사장이따로정한다. 제50조(가점평가) ①가점평가는“포상가점1점”, “자격가점1점”, “외국어능력자격가점0.5점”, “지방근무가점1점”, “안전전담부서(안전기획부, 재난방재부)근무가점1점”을각각만점으로 구분하여평가한다. ②포상가점은직무수행상의공적으로당해직급에서받은포상에한하여다음각호의점수를 가점으로평정한다. 다만, 인사위원회의심의절차또는사장의추천을거치지아니하고받은 포상은평정대상에서제외한다. 1. 장관(급)이상표창(훈장․포장포함) 및사장특별표창(최우수모범직원, 올해의공사인) : 1.0점 2. 삭제 3. 삭제 4. 사장표창: 0.8점 ③삭제 ④자격가점은당해직렬과관련된국가기술자격법및기타법령에의한“별표10”의자격증 소지자에대하여평정한다. ⑤외국어(영어, 일어, 중국어)능력자격가점은자격취득일로부터2년간“별표11”의자격취득 점수를가점으로평정한다. ⑥제2항, 제4항및제5항의가점평정대상이2개이상일경우에는유리한것1개만을평정한다. ⑦지방근무가점및안전전담부서근무가점은당해직급으로근무한기간에대하여“별표11의 2”에따라산정한다. 다만, 징계처분․휴직․직위해제기간과지역의무근무를조건으로임용된 직원이해당지역에서근무한기간은포함하지아니한다. 제7장표창 제51조(표창의원칙) 표창대상의결정과공적의심사는공정하여야하며, 표창의기회는표창을 받을만한공적이있는자에게균등하게주어져야한다. 제52조(표창의대상) 표창의대상은직원및직원이외의자(단체포함)로한다. 인사규정시행세칙 - 16/59 - 제53조(표창의대상사유) 사장은표창대상자가다음각호의어느하나에해당할때에는이를 표창할수있다. 1. 업무수행에있어서창의와연구를통하여공사업무발전에현저하게기여한공로가있는자 2. 품행이방정하고근무에성실하여타직원의모범이될뿐만아니라공사의명예를선양한자 3. 사고및재해의미연방지또는비상사태하에서큰공로가있는자또는단체 4. 고객에게우수한서비스를제공하여타의모범이되거나공사수익증대에현저하게기여 한자또는단체 5. 교육훈련성적이우수한자 6. 각종경기및경시대회등에서우수한성적을발휘한자또는단체 7. 10년이상근속한자 8. 공사직원이외의자또는단체로서공사업무발전에적극협조한공로가있는자 9. 기타공사발전에특히공로가있다고인정되는자또는단체 제54조(표창권자) 표창은사장이이를행한다. 제55조(표창의종류) 표창의종류는다음과같다. 1. 모범표창 가. 근면성실한자세로직무를완수함으로써업무실적이현저하고타직원의모범이되는자 나. 선행또는대외활동으로공사의명예를선양하였거나타의모범이되는자 2. 공로표창 가. 창의적인고안으로업무개선및능률향상에기여한자 나. 재해또는사고의미연방지에공로가있는자 다. 공사직원이외의자로서공사업무발전에적극협조한공로가있는자 라. 공정문화확산및혁신과제의발굴․추진등정부정책추진에현저하게업무공적을 남긴자 마. 기타공사발전에기여한공로가있는자 3. 성적표창 가. 교육훈련성적이우수한자 나. 각종경기및경시대회등에서우수한성적을발휘한자 4. 근속표창 가. 10년이상, 15년이상, 20년이상, 25년이상, 30년이상근속한직원 나. 근속년수는최초임용일부터기산하며, 15일이상은1월로계산한다. 5. 단체표창 공사사업목표달성과업무능률및경영평가등에대하여사장이따로정하는기준에의 하여평가한결과그성적이우수하여다른부서의모범이되는부서 인사규정시행세칙 - 17/59 - 제56조(표창방법) ①표창을행할때에는표창장, 표창패또는감사장(패)을수여한다. 다만, 성적 표창에있어서는상장을수여하며, 근속표창의경우에는근속기념품으로대신할수있다. ②제1항의표창을행할때에는부상(상금또는상품)을함께수여할수있다. 제57조(표창시기) ①표창의시기는정기와수시로구분하여다음과같이시행한다. 1. 모범표창: 정기또는수시 2. 공로표창: 정기또는수시 3. 성적표창: 수시 4. 근속표창: 정기(필요시생략) 5. 단체표창: 정기또는수시 ②제1항의정기표창일은공사창립기념일과매년도말일로2회실시한다. 제58조(표창의제한) 다음각호의어느하나에해당하는경우에는제55조제1호의모범표창 및대외기관포상추천대상자로추천할수없다. 1. 징계또는불문경고처분을받고1년을경과하지아니한사람 2. 징계절차가진행중이거나형사사건으로기소중인사람 3. 벌금형이상형사처벌을받고1년을경과하지아니한사람 4. 수사기관에서수사중이거나감사관련기관의감사진행과정에서문제소지가있다고판단 되는사람 제59조(이중표창의금지) 표창은동일한공적에대하여이중으로행할수없다. 제60조(표창의심사) 표창의공정을기하기위하여표창의심사는인사위원회에서이를행한다. 다만, 근속표창및성적표창은그러하지아니하며, 공로표창및시급을요하는대외기관표창 추천의경우는이를생략할수있다. 제61조(표창대상자추천) ①사장, 임원및부서장은표창의사유가발생하여표창할필요가있 다고인정될때에는“별지제9호서식”에의한공적조서를인사담당부서장에게제출하여인사 위원회에공적심사를요구하거나의뢰할수있다. ②임원및직원을대외기관에포상대상자로추천할때에는사장이이를행한다. 제62조(위임사항) 제안제도운영에의한표창은당해규정이정하는바에의한다. 제8장징계 제63조(징계의결요구) 규정제54조에의하여징계의결을요구할때에는“별지제10호서식”에 인사규정시행세칙 - 18/59 - 의하되, 징계사유에대한충분한조사를한후입증에필요한관계서류와징계대상자의인사 기록카드사본을첨부하여야한다. 제64조(징계의결기한) ①인사위원회는징계의결요구서를접수한날로부터30일이내에징계에 관한의결을하여야한다. 다만, 부득이한사유가있을때에는20일에한하여그기간을연장 할수있다. ②징계의결이요구된사건에대한징계절차의진행이규정제55조의규정에의하여중지된 때에는그중지된기간은제1항의징계의결기한에산입하지아니한다. 제65조(징계대상자의출석등) ①인사위원회는제66조의규정에의거징계대상자에게진술의 기회를부여하기위하여출석을요구할때에는“별지제11호서식”의출석통지서로출석통지를 하여야한다. ②징계대상자가인사위원회에서진술을위한출석을원치않을때는“별지제12호서식”의 진술권포기서를제출하여야한다. ③징계대상자가정당한사유없이진술권포기서를제출치않을때에는진술의의사가없는것 으로간주하여서면심사에따라징계의결할수있다. ④징계대상자가국외체재․형사사건으로인한구속․여행및기타사유로50일이내에출석 할수없을때에는“별지제13호서식”의서면진술서에의하여진술하게하여징계의결할수 있다. 이경우서면에의하여진술하지아니할때에는그진술없이징계의결할수있다. ⑤징계대상자의소재가불분명한때의출석통지는공고에의한다. 이경우에는공고한날로부 터10일이경과함으로서그출석통지서가송달된것으로본다. 제66조(심문․조사와진술권) ①인사위원회는출석한징계대상자에게혐의내용에관하여심문 을행하고, 필요하다고인정할때에는관계인의출석을요구하여심문할수있다. ②인사위원회는징계대상자에게충분한진술을할수있는기회를부여하여야하며, 징계대 상자는서면또는구술로서자기에게이익이되는사실을진술하여증거를제출할수있다. ③인사위원회는징계의결을위하여필요한때에는인사담당부서의직원또는특별한학식․ 경험이있는자에게사실조사를하게할수있다. ④인사위원회는제3항의규정에의한사실조사를위하여필요한경우에는징계대상자에게 출석을명할수있다. ⑤징계대상자는자기에게이익이되는사실을증거하기위하여증인또는관계인의심문을 신청할수있으며, 신청이있을경우인사위원회는그채택여부를결정하여야한다. 제67조(제척과기피) ①인사위원회위원을구성․운영함에있어심의대상자와이해관계가있 거나기타공정한심사를기대하기어려운자는위원에서제외할수있다. ②징계대상자는인사위원회의위원장또는위원중에서불공정한의결을할우려가있다고인 인사규정시행세칙 - 19/59 - 정할만한상당한사유가있을때에는그사실을서면으로소명하고기피를신청할수있다. ③제2항의기피신청이있는때에는인사위원회의의결로당해위원장또는위원의기피여부를 결정하여야한다. 다만, 기피신청대상자는그의결에참여하지못한다. 제68조(징계양정기준) ①인사위원회가징계사건을심의함에있어서는징계대상자의평소의품행, 근무성적, 공사에기여한공적, 개전의정, 징계요구의내용, 기타정상을참작하여“별표12”의 징계양정기준에따라징계를의결하여야한다. 다만, 채용비위의경우에는“별표12의2”의징계 양정기준에따른다. ②동일사건에관련된행위자와감독자에대하여는업무의성질및업무와의관련정도등을 참작하여“별표13”의비위행위자와감독자에대한문책기준에따라징계를의결하여야한다. ③제2항의규정에의한분야별감독자에대한문책범위는“별표14”에의거연대책임을진다. ④인사위원회가징계의결을할때에는“별지제14호서식”의징계의결서명(투표)지의해당란에 서명하여야한다. 제69조(징계양정의가중) ①인사위원회는서로관련이없는2개이상의비위가경합된경우에는 그중책임이중한비위에해당하는징계양정으로의결할수있다. ②인사위원회는징계처분을받은자가승진임용제한기간중에다른비위발생으로다시징계 의결이요구된경우에는당해비위에해당하는징계양정보다2단계위의징계양정으로의결할수 있고, 승진임용제한기간종료된후로부터1년이내에발생한비위로징계의결이요구된경우에는 1단계위의징계양정으로의결할수있다. 제70조(징계양정의감경) ①인사위원회는징계의결이요구된자가다음각호의어느하나에 해당하는공적이있는경우에는“별표15”의징계양정감경기준에따라징계양정을감경할수 있다. 다만, 동일한공적에대한징계양정의감경은1회에한한다. 1. 상훈법에의하여훈장또는포장을받은공적 2. 정부표창규정에의하여중앙행정기관의장이상의표창을받은공적 3. 지방자치법에서규정하는광역자치단체장의표창을받은공적 4. 사장이수여하는특별표창(최우수모범직원, 올해의공사인) 또는사장표창을3회이상받은 공적(2급부(팀)장급이상의관리자는제외) 5. 기타위원회에서인정하는상당한공적 ②제1항각호의공적은공사직원으로임용된이후에발생한공적에한하며제1항에따라 포상에의한징계감경을받은사실이있는경우에는그징계처분이나경고처분전의공적은 감경대상공적에서제외한다. ③제1항의규정에도불구하고, 다음각호의어느하나에해당하는경우에는감경할수없다. 1. 업무상금품및향응수수, 공금의횡령․유용등비위관련인경우 인사규정시행세칙 - 20/59 - 2. 제1호에따른비위관련징계후5년이넘지아니한경우 3. 성폭력, 성매매, 성희롱및음주운전에해당하는경우 4. 고질적이고상습적인비위로인한경우 5. 채용비위 6. 규정제52조제6호에해당하는행위를한경우 ④인사위원회는징계의결이요구된자의비위가성실하고능동적인업무처리과정에서과실로 인하여생긴것으로인정되거나, 제3항에따른감경제외대상이아닌비위중직무와관련이 없는사고로인한비위라고인정될때에는그정상을참작하여징계양정을감경할수있다. 제71조(의결서기재사항) ①인사위원회가제69조및제70조의규정에의하여징계를가중또는 감경하여의결한때에는징계의결서의이유란에그사실을명시하여야한다. ②제1항의경우에견책에해당하는비위에대하여불문으로감경하여의결한때에는징계 의결서의의결주문란에“불문으로의결한다. 다만, 경고할것을권고한다”라고기재한다. 제72조(징계의결의통보및집행) ①인사위원회가징계의결을한때에는지체없이징계의결 결과를사장또는소속장에게통보하여야한다. ②사장또는소속장은징계의결결과를통보받은날로부터10일내에인사위원회에재심의결 요구또는집행하여야하며, 재심청구및절차는제73조의규정에의한다. ③제2항의규정에의거징계의결을집행한때에는지체없이“별지제15호서식”에의한징계 처분사유설명서에징계의결서의사본을첨부하여피징계인에게교부하여야한다. ④소속장은징계결과를사장에게즉시보고하여야한다. 제73조(재심청구) ①직원이징계처분을받고그징계처분사항에대하여불복이있을때에는 징계처분통지를받은날로부터10일이내에사장에게재심을청구할수있다. ②사장은재심청구를받은때에는15일이내에중앙인사위원회에재심을요구하여야하며, 중앙 인사위원회는30일이내에징계처분에대한재심을하고그결과를지체없이통지하여야한다. ③재심의청구는1회에한하며, 재심의절차및의결방법은1심때와같다. 제74조(재심청구의효력등) ①징계처분을받은자의재심청구는원처분의진행을막지못한다. ②징계처분을받은자의재심청구에대한인사위원회의의결은1심의결보다무겁게할수없으며, 재심의결또는재심처분에대하여는다시재심을청구할수없다. ③재심처분의효력은원처분일에소급한다. 제75조(재심청구기간의예외) ①재심청구자에게책임이없는사유로경과한기간은제73조제1항 및제2항의규정에의한재심청구기간에이를산입하지아니한다. 인사규정시행세칙 - 21/59 - ②제1항의경우에있어서재심청구자에게책임이없는사유인지의여부는위원회가결정한다. 제76조(재심청구시구비서류) 징계처분을받은자가제73조제1항의규정에의거재심청구를 하고자할때나, 사장또는소속장이규정제13조및제73조제2항의규정에의거재심요구를 할때에는“별지제16호서식”에의한징계재심청구서를제출하여야한다. 제77조(보정요구) 인사위원회는재심청구에흠결이있다고인정한때에는재심청구서를접수한 날로부터7일이내에보정에필요한상당한기간을정하여보정을요구하여야한다. 제78조(재심청구의취하) ①제73조의재심청구자는재심의결일전에그청구를취하할수있다. ②제1항의규정에의하여사장이재심청구를취하한경우에는그사실을징계처분을받은자 에게통지하여야한다. 제79조(경고및주의) 사장또는소속장은직원이규정제52조의규정에의한징계사유에이르지 아니하는경미한비위나잘못이있을때에는동일한사례가발생하지않도록“별지제17호서식”에 의거경고또는주의처분을할수있다. 제9장인사위원회 제80조(설치) 규정제6조의규정에의한보통인사위원회는갑반보통인사위원회(이하“갑반위원회”라 한다)와을반보통인사위원회(이하“을반위원회”라한다)로구분하고, 본사에갑반및을반위원회를, 소속기관에을반위원회를둔다. 제81조(구성및운영) ①중앙인사위원회(이하“중앙위원회”라한다)의위원장은이사중에서, 위 원은이사, 1급, 2급직원중에서사장이임명하며, 간사는인사담당부서의장또는인사담당 부장이된다. ②제1항의규정에도불구하고, 규정제20조제2항에따른특별채용심의를위한중앙위원회 구성시에는채용분야에대한전문성이있는2명이내의외부위원을추가임명하여야한다. ③갑반위원회의위원장은이사, 1급직원중에서, 위원은1급, 2급, 3급직원중에서사장이임명 하고, 간사는인사담당부장또는인사담당차장이된다. ④을반위원회의위원장은1급, 2급직원중에서, 위원은심의대상자직급보다상위직급인직원 중에서사장또는소속장이임명하고, 간사는인사담당차장또는인사담당직원이된다. ⑤제2항의규정에따라임명된외부위원은최대3회를초과하여재임명할수없다. 인사규정시행세칙 - 22/59 - ⑥제1항, 제3항및제4항에도불구하고금품․향응의수수, 공금의횡령․유용, 성폭력․성희 롱․성매매, 채용비위, 임직원행동강령제14조의2에해당하는행위에대한징계심의를위한 인사위원회를구성하는경우관련분야에대한경험과전문지식이있는교수, 변호사등외부 전문가를위원수의2분의1 이상으로위촉하여야한다. ⑦성희롱또는성폭력과관련한징계사건을처리하기위해인사위원회를구성하는경우피해 자와같은성별의위원이위원장을제외한위원의3분의1이상포함되도록하여야한다. ⑧인사위원회위원장은인사위원회의회의록을작성하여보존하도록하여야한다. [제목개정15.9.30] 제82조(심의사항) ①보통인사위원회별심의사항은다음각호와같다. 1. 갑반위원회 가. 3급이하직원의전직, 포상, 징계(5급이하제외), 근무성적평정조정, 3급대우선발및 4급이하직원의승진에관한사항 나. 기타인사에관하여중요하다고인정되는사항 2. 을반위원회: 5급이하및안전직의징계에관한사항 ②직급이다르고2명이상의직원에관련된포상및징계에관한사항은그중최상위직급에 있는자에대한관할위원회에서심의한다. 제10장 인사기록관리등 제83조(인사발령) ①직원의인사발령은다음각호와같다. 1. 갑: 일반직, 별정직의임용사항 2. 을: 안전직의임용사항 3. 삭제 ②인사담당부서의장은“별지제18호서식”의인사발령대장을비치하여직원임용에관한인사 발령사항을기록유지․보관하여야한다. 제84조(인사기록관리) 직원의개인별인사기록자료는제12조제2항의임용구비서류를동봉한 개인기록봉투와인사기록카드로구분하여유지․보관하여야한다. 제85조(인사기록의작성․관리등) ①직원의인사기록은규정제3조의직원구분에따라전자 인사관리시스템을활용하여다음각호와같이작성․유지․관리하여야한다. 1. 기본사항, 경력사항, 승진이동, 포상․징계, 해외출장(연수), 교육등으로구분하여임명과 인사규정시행세칙 - 23/59 - 동시에작성․등록하여야한다. 2. 본사인사담당부서의장은인사기록의작성․유지․관리의책임을진다. 다만, 소속장이 규정제16조단서에따라신규임용한경우에는해당신규임용자의임용구비서류원본일체를 본사인사담당부서의장에게송부하여야하고, 소속기관에서는임용구비서류사본을관리 하여야한다. ②규정제57조의규정에의한징계등처분기록의말소기간도래시에는인사기록의징계등 처분기록란에말소일자를기록하여야한다. ③규정제57조제1항제2호및제3호의규정에해당할때에는인사기록카드를재작성한다. ④직원이규정제5조제12호에해당하는임용사항이있을때또는국내․외훈련․국외출장․ 징계및포상등을받았을때에는인사기록관리담당자는지체없이이를당해직원의인사기록 카드에기록하여야한다. ⑤직원이인사기록카드의기재사항을정정․변경또는추가하고자할때에는그증빙서류를인사 담당부서의장에게문서로제출하여야하며, 인사기록관리담당자는그신청사항을지체없이정리 하여야한다. 이경우변동사항을신고하지아니하여발생된불이익에대한책임은해당본인이 진다. ⑥개인별인사기록서류및인사기록카드는인사비밀로서취급하고관계직원이외에는열람공개 하지아니한다. 다만, 다음각호의어느하나에해당할경우에는열람할수있다. 1. 본인이열람을신청한때 2. 업무상관계로인사담당부서장의사전승인을얻었을때 [제목개정13.9.26] 제86조(근무평정자료및승진후보자명부등의관리) 근무평정자료및승진후보자명부등은“인비” 표시를하고대외비에준하여별도보관관리하며공개하지아니한다. 다만, 본인이원할경우 승진후보자명부서열을공개할수있다. 제87조(징계대장등의비치및공개) ①징계처분에관한사항은징계의결대장“별지제20호 서식”의징계대장에, 경고또는주의처분에관한사항은“별지제21호서식” 경고(주의)대장에 기록유지․보관하고, 인사기록카드에기록하여야한다. ②징계처분이최종확정된징계현황에대하여는개인정보를제외한징계유형(징계대상자를특정할수있 는사항제외), 금품·향응수수현황등징계처분결과를공사홈페이지에공개하여야한다. 제88조(표창대장등의비치) 표창에관한사항은“별지제22호서식” 표창대장에기록유지․ 보관하고, 인사기록카드에기록하여야한다. 제89조(인사관리에관한부정행위금지) ①누구든지채용시험또는승진이나임용기타인사 기록에관하여허위또는부정의진술, 기재, 증명, 채점또는보고를하여서는아니되며, 이와 인사규정시행세칙 - 24/59 - 관련지득한사실도유포하여서는아니된다. ②제1항의규정에위배할시는규정제52조에따라징계할수있다. 제89조의2(인사고충창구의운영) 사장은인사운영에대한직원의고충상담을처리할수있는 인사고충창구를설치․운영하여야한다. 제90조(임명장등의수여) 정규직원으로임용또는승진․전직및강임으로임용될때에는 임명장을, 전보임용될때에는임용장을“별지제23호서식”에의하여수여한다. 다만, 필요 하다고인정할때에는인사발령통지서로서수여에갈음할수있다. 제91조(전력조회) 경력을가진자를채용하는경우및경력이있는직원이경력합산을희망할 경우에는당해직원이임용전에근무하였던기관의장에게전력을조회하여야한다. 이경우 공무원경력이있는자는원본과대조확인한공무원인사기록카드사본으로대체할수있다. 제92조(증명서의발급) ①재직중인직원이재직증명서의발급을신청할경우에는“별지제24호 서식”에의한재직증명서를발급한다. ②재직중인직원또는퇴직한직원이경력증명서의발급을신청할경우에는“별지제25호서식”에 의한경력증명서를발급한다. ③제1항및제2항의증명서를발급시에는발급대장에기록유지하여야한다. 제93조(명예퇴직절차등) ①규정제70조제1항의규정에의거명예퇴직을하고자하는자는명예 퇴직신청일현재다음각호의사유에해당되지아니하여야한다. 1. 징계의결요구․징계처분․징계처분으로인하여승진임용제한기간중에있는자 2. 직위해제중에있는자 3. 휴직중에있는자 4. 임원승진이나자회사취업이예정된자(자회사취업심의신청자및자회사채용응시자포함) ②명예퇴직을희망하는직원은“별지제26호서식”에의한명예퇴직신청원을매월15일전 까지소속부서의장을경유하여인사담당부서의장에게제출하여야하며, 명예퇴직일자는매월 말일로한다. ③명예퇴직신청자의근속기간계산은규정제3조각호의직원으로임용되어계속근무한각 직종별재직기간을합산하되, 휴직기간을제외한기간으로한다. 다만, 규정제63조제1항제1호 ‧제6호‧제7호의휴직기간은전부포함하고제2항제3호의휴직기간은자녀1인당1년을한도로 포함하되셋째이후의자녀에대한휴직기간은전부포함하여계산하며, 정년잔여기간은제2항의 명예퇴직일을기준으로계산한다. ④명예퇴직의결정은중앙인사위원회의심의를거쳐사장이결정하고, 심의기준및예정인원은 인사규정시행세칙 - 25/59 - 사장이따로정한다. ⑤명예퇴직자및희망퇴직자를결정한때에는7일이내에그결과를본인에게통보하여야 하며, 해당자는10일이내에사직원을제출하여야한다. 다만, 사직원은명예퇴직신청원또는 희망퇴직신청원으로갈음할수있으며, 명예퇴직이부적격할경우에는명예퇴직신청원을 반려하여야한다. 제94조(의원면직제한) 규정제71조에따라의원면직을신청한직원이다음각호의어느하나에 해당될경우에는징계확정전까지의원면직을허용하지아니한다. 1. 비위와관련하여형사사건으로기소된경우 2. 검찰, 경찰및그밖의수사기관에서비위와관련하여조사또는수사중인경우 3. 자체및상급감사기관등에서비위와관련하여조사중인경우 4. 자체및감사관련기관에서감사결과중징계처분요구하거나, 징계위원회등에중징계의결 요구중인경우 제95조(비위면직자등에대한취업제한안내) 비위면직자등발생시부패방지및국민권익위원회 설치와운영에관한법률제82조제1항에따른비위면직자등에게같은조제2항에따라취업 이제한된다는사실을지체없이안내하여야한다. [본조신설18.4.27] 제96조(음주운전금지등) ①직원은어떠한경우라도음주운전하거나이에동승또는유발하 여서는아니된다. ②도로교통법제44조(술에취한상태에서의운전금지)를위반하여행정처분을받은직원은자진 신고서를작성하여처분결정통지를받은날부터7일이내에인사담당부서에제출하여야한다. ③음주운전여부점검을위해직원을대상으로도로교통법시행규칙제129조의2(운전경력의증명 등)에따른“운전경력증명서”를요청하는경우이에응해야하며, 음주운전행위가확인될경우 그에필요한조치를취하여야한다. [본조신설20.7.6.] 제97조(사적이해관계자의제척․회피) ①공사․용역또는물품등의조달․구매의계약․검 사․검수에관계되는직무등공직자의이해충돌방지법제5조제1항의각호에해당하는업무를 수행하는임·직원은해당직무의직무관계자가공직자의이해충돌방지법제2조제6호의사적이해 관계자인경우, 즉시제척·회피신청을하여야하며, 해당직무에서제외되어야한다. ②제척․회피하여야할사적이해관계자를제1항의사적이해관계자와다르게정한제척․회피 규정의경우에는본규정을우선적용한다. 다만, 해당직무의성격상사적이해관계자의범위 를더넓게규정한경우에는해당규정에따른다. ③제척․회피신청절차, 방법, 신청에대한결정등은해당직무와관련된규정에따른다. [본조신설22.11.25] 인사규정시행세칙 - 26/59 - 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2003년1월15일부터시행한다. 제2조(자격가점에관한경과조치) 제50조제4항및제5항의자격가점은2003년정기종합근무 평정시까지한국공항공단인사규정시행세칙을적용한다. 제3조(2급승진자격시험대상자에대한경과조치) 이규정에의한2급승진자격시험응시대상 자는제30조제1항의규정에불구하고이규정시행일로부터2년간은승진소요최저기간을경 과한자로한다. 이경우승진자격시험합격자중외국어능력자격미취득자는그합격일로부터 2년간자격을취득하지못한경우에는합격의효력을상실한다. 부칙 이세칙은2003년12월10일부터시행한다 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2004년12월13일부터시행한다. 제2조(종합근무평정에대한경과조치) 제48조의2의규정에의한내부경영평가평정은2006년 정기근무평정시부터적용한다. 부칙 이세칙은2005년10월31일부터시행한다 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2006년12월18일부터시행한다. 제2조(경과조치) 이세칙시행일이전에취득한훈련성적점수는2007년12월31까지유효한 것으로본다. 부칙 이세칙은2007년3월30일부터시행한다. 인사규정시행세칙 - 27/59 - 부칙 이세칙은2007년10월19일부터시행한다. 부칙 이세칙은2007년10월31일부터시행한다. 부칙 이세칙은2008년5월20일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2009년2월6일부터시행한다. 제2조(종합근무평정에관한경과조치) 3급이하의경우제41조, 제47조, 제48조의2, 제50조의 규정에의한내부경영평가평정과지방근무경력가점의폐지는2010년, 경력평정은2011년정기 근무평정시부터적용한다. 부칙 이세칙은2009년6월15일부터시행한다. 부칙 이세칙은2009년10월28일부터시행한다. 부칙 이세칙은2011년1월27일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2012년2월16일부터시행한다. 제2조(종합근무평정에대한경과조치) 제41조및제47조의경력평정및제41조의훈련성적 인사규정시행세칙 - 28/59 - 평정은2012년정기근무평정시부터적용한다. 부칙 이세칙은2013년6월5일부터시행한다. 부칙 이세칙은2013년7월3일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2013년9월26일부터시행한다. 제2조(초임경력산정에관한적용례) 「별표4」의개정규정은2013년5월이후입사한자부터 적용한다. 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2014년12월29일부터시행한다. 제2조(보안검색감독직직급부여특례) 이세칙시행당시재직중인보안검색감독직직원 의직급부여에관한사항은사장이따로정한다. 부칙 이세칙은2015년6월12일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2015년9월30일부터시행한다. 다만, 제39조의2 신설규정은2016년 1월1일부터시행한다. 제2조(징계양정의감경에관한적용례) 제70조의개정규정은이규정시행일이후징계의결이 요구된경우부터적용한다. 부칙 이세칙은2016년1월29일부터시행한다. 인사규정시행세칙 - 29/59 - 부칙 이세칙은2016년7월28일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2017년2월16일부터시행한다. 제2조(종합근무평정에대한경과조치) 제50조제7항의규정에의한지방근무가점은2017년1월 1일을산정기준으로하여2017년정기근무평정시부터적용한다. 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2017년7월27일부터시행한다. 제2조(2급승진임용에관한경과조치) 이세칙시행당시2급승진자격시험에합격하여승진자격을 취득한자는제31조제1항의교육훈련규정별표1의2급후보자과정을수료한것으로본다. 부칙 이세칙은2017년12월29일부터시행한다. 부칙 이세칙은2018년4월27일부터시행한다. 부칙 이세칙은2018년10월4일부터시행한다. 부칙 이세칙은2018년10월30일부터시행한다. 부칙 인사규정시행세칙 - 30/59 - 이세칙은2019년6월28일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2020년7월6일부터시행한다. 제2조(3급승진자격에관한경과조치) 제31조에의한3급으로의승진임용시직급별필수교육 과정수료조건은2023년부터적용한다. 부칙 (직제규정시행세칙) 제1조(시행일) 이세칙은2021년6월17일부터시행한다. 제2조(다른규정의개정) ①～③생략 ④인사규정시행세칙일부를다음과같이개정한다. 제5조제4항, 제28조, 제72조제1항‧제2항‧제4항, 제76조, 제79조, 제81조제4항, 제85조제1항제2호, 별지제17호서식중"지사장"을각각"소속장"으로한다. 제36조제1항제7호, 제80조, 제85조제1항제2호중"지사"를각각"소속기관"으로한다. 별표11의2 중“울진운영팀”을“울진운영단”으로한다. ⑤～⑮생략 부칙 이세칙은2021년8월26일부터시행한다. 부칙 이세칙은2022년2월9일부터시행한다. 부칙 이세칙은2022년7월14일부터시행한다. 부칙 이세칙은2022년12월1일부터시행한다. 인사규정시행세칙 - 31/59 - 부칙 이세칙은2023년3월3일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2023년10월31일부터시행한다. 제2조(3급이하직원의내부경영실적평가평정점에관한적용례) 제48조의2의개정규정중 3급이하직원의내부경영실적평가평정점에관한사항은2024년정기종합근무평정시부터 적용한다. 부칙 제1조(시행일) 이세칙은2024년6월14일부터시행한다. 제2조(종합근무평정가점평가에관한적용례) 제41조, 제50조및별표10부터별표11의2까지의 개정규정은2024년정기종합근무평정시부터적용하며, 개정이전에취득한포상, 자격, 외국어능력자격및지방⋅안전전담부서에서근무한기간의가점평가에대해서도적용한다. 인사규정시행세칙 - 32/59 - (별표1) 공개채용시험출제수준및응시자격기준 구 분 출 제 수 준 일 반 직 5급갑이상 4년제대학졸업정도 5급을 2년제대학졸업정도 6급갑 고등학교졸업정도 6급을 고등학교졸업정도 안전직 고등학교졸업정도 【주】채용인원, 직무의난이도, 특수업무등을고려하여사장이특별히필요하다고인정되는 경우에는전공또는자격증의종류등을제한할수있다. (별표2) 삭제 (별표3) 채용시험의가점대상자및가산점수 가점대상자 법률에의한취업지원대상자 장애인고용촉진및직업재활법에서정한장애인 당공사에1년이상재직중인자(계약직포함) 당공사에서체험형인턴으로5개월이상 근무한자중평가점수가평균80점이상인자 * 채용차수별상기기준을만족하며역량 평가점수가상위20% 이내에해당되는 자는우수인턴으로별도선발 변호사, 공인회계사, 감정평가사, 기술사, 건축사 세무사, 공인노무사, 법무사 【주】1. 자격증가점은해당채용분야에한한다. 2. 인성검사및점수로환산이불가능한시험에는가산점수를적용하지아니한다. 인사규정시행세칙 - 33/59 - (별표4) 경력환산율표 경 력 구 분 환산율 1. 공사근무경력 100% 2. 군복무경력 3. 공항시설의관리및운영업무근무경력 4. 국토교통부산하단체에서항공업무와관련하여근무한경력 5. 공무원근무경력 6. 규정제24조제2항제2호에해당하는경우 70% 7. 규정제24조제2항제3호및제5호에해당하는경우 50% 【주】경력환산은월단위로계산하며잔여일수는포함하여계산하지아니한다. (별표5) 삭제 (별표6) 삭제 (별표6의2) 3급이하심사승진임용대상근무기간 구분 승진예정직급 대상직급 근무기간 비고 일반직 3급 4급갑 12년 승진인원의20%에한함. 4급을 5급갑 9년 5급을 6급갑 6년 * 단, 3급심사승진대상자는임금피크적용전2년이내직원 인사규정시행세칙 - 34/59 - (별표6의3) 삭제 (별표6의4) 공항보안직직급표 구분 직급 공항보안직 “가” 급 (별표7) 전직시험과목및배점 직 렬 행 정 시험과목 법학, 행정학, 경영학, 회계학, 경제학중택1 배 점 100점 【주】행정이외직렬의시험과목 가. 정비직렬: 자동차공학 나. 장비직렬: 도로교통법규 다. 기타직렬: 신규채용해당직렬전공과목 ※ 공개채용직급별출제수준 (별표8) 근무성적평정점의분포비율및분포도 등급 분포비율및배점 피평정자인원수별분포도 1명2명3명 탁월 2할 (92점이상) 1 우수 3할 (80점이상92점미만) 1 1 1 보통 3할 (60점이상80점미만) 1 1 미흡 1할 (50점이상60점미만) 불량 1할 (50점미만) 【주】“미흡” 또는“불량” 등급분포에해당하는자가없는경우에는“보통” 등급분포에가산할 수있다. 인사규정시행세칙 - 35/59 - (별표8의2) 내부경영실적평가평정점 등급 직급 S A B C D 1급 25 24 23 22 21 2급 10.0 9.6 9.2 8.8 8.4 3급이하 평정점 10.0 9.9 9.8 9.7 9.6 배분비율 20% 30% 30% 10% 10% ※ 배분비율: 각평가군의평가단위별평가순위에의한비율 (별표 9) 삭제 (별표10) 자격가점기준 구분 등급 정보활용능력 금융․회계능력 경영․행정능력 기타전문능력 국가기술자격가점 1등급 공인회계사 변호사 감정평가사 변리사 기술사 건축사 1.0 2등급 세무사 공인노무사 법무사 기능장 0.8 3등급 전산세무1급 ICAO 인증국제교관 기사 0.6 4등급컴퓨터활용능력1급 전산세무2급 항공교통관제사 운항관리사 응급구조사1급 산업기사 0.4 5등급컴퓨터활용능력2급 전산회계1급 전산회계운용사1급 응급구조사2급 기능사 0.2 【주】1. 국가(공인) 자격승인유효기간내에취득한자격증에한하여효력을인정한다 2. 2급은3등급이상의자격취득에대하여인정한다. 인사규정시행세칙 - 36/59 - (별표11) 외국어능력자격가점기준 구분 영 어 일 어 TOEIC TEPS TOEIC Speaking JPT 1등급 900점 이상 430점 이상 AL 이상 900점이상 2등급 800점 이상 348점 이상 IH 800점이상 3등급 700점 이상 300점 이상 IM 700점이상 4등급 600점 이상 258점 이상 IL 600점이상 (별표11의2) 지방근무가점및안전전담부서근무가점기준 구분 등급 가점부여대상 지방 근무 가점 가등급 김해･제주공항, 대구･울산･청주･광주･여수공항, 항로시설본부(대구), 항공기술훈련원(청주), 무선표지소(안양･양주･송탄) 나등급 무안･양양･포항경주(울진운영단제외)･사천･군산･원주공항 다등급 울진운영단, 무선표지소(기타표지소), 해외근무자(교육･교류근무제외) 안전전담부서근무 가점(안전기획부, 재난방재부) 안전전담부서근무 (2021.1.1.부터근무한기간에대하여매월0.03점을부여) 【주】근무기간은월수를단위로계산하되, 15일이상은1월로계산하고15일미만은산입하지 아니한다. 인사규정시행세칙 - 37/59 - (별표12) 징계양정기준 비위의정도 비위의유형 비위의정도가 심하고고의가 있는경우 비위의정도가심하고 중과실이거나비위의 정도가약하고고의가 있는경우 비위의정도가심하고 경과실이거나비위의 정도가약하고 중과실인경우 비위의정도가 약하고경과실 인경우 1. 성실의무위반 가. 직무유기 나. 직무태만 다. 회계질서문란 라. 공금횡령및유용 마. 회사재산부정사용 바. 직장질서문란 사. 무단결근,직장이탈 아. 허위보고및신고 자. 부정청탁 차. 부정청탁에따른 직무수행 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 - - 파면-해임 파면-해임 정직 정직 정직 정직 정직 정직 정직 정직 정직 정직 감봉 감봉 감봉 감봉 감봉 감봉 감봉 감봉 감봉 감봉 견책 견책 견책 견책 견책 견책 견책 견책 견책 견책 2. 직무상지시이행위반 가. 직권남용 나. 직무지시불이행 해임 해임 정직 정직 감봉 감봉 견책 견책 3. 친절․공정의무위반 가. 고객고충부당처리 나. 대고객불친절행위 - - 정직 정직 감봉 감봉 견책 견책 4. 비밀엄수의무위반 가. 회사비밀외부누설 나. 비밀문서취급소홀 파면-해임 - 정직 정직 감봉 감봉 견책 견책 5. 청렴의무위반 가. 업무상금품․향응수수 (′주1′참조) 나. 업무상부정이익취득 - 파면-해임 - 정직 - 감봉 - 견책 6. 품위유지의무위반 가. 허위사실의유포 (허위진정, 모함등포함) 나. 압력, 부당청탁및 사건청탁 다. 공사명예및신용손상 라. 공사직원으로서 품위손상 마. 범법행위, 비위행위 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 정직 정직 정직 정직 정직 감봉 감봉 감봉 감봉 감봉 견책 견책 견책 견책 견책 인사규정시행세칙 - 38/59 - 비위의정도 비위의유형 비위의정도가 심하고고의가 있는경우 6. 품위유지의무위반 바. 성폭력(업무상위력 등에의한성폭력, 미성년자또는장애인 대상성폭력) 사. 그밖의성폭력 아. 성희롱․성매매 자. 음주운전 (‘주2’참조) 파면 파면 파면-해임 7. 영리업무및겸직 금지의무위반 - 8. 부패․공익신고방해 가. 신고자비빌보장 의무위반 나. 신고자불이익조치 금지위반 다. 신고방해및신고취소 강요 - - - 9. 부동산취득제한등위반 가. 타인명의등으로 부동산취득 나. 직무상정보를 활용하여취득 다. 관련업무분야의 부동산취득등 라. 부동산등의거래 신고‧등록위반 마. 기타(사회적물의 발생등) 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 10. 부패방지권익위법상, 청탁금지법상, 이해충돌방지법상 의무위반(‘주3’참조) ※ 제1호자목에서"부정청탁"이란「부정청탁및금품등수수의금지에관한법률」제5조에따른 부정청탁을말한다. ※ 제1호차목에서"부정청탁에따른직무수행"이란「부정청탁및금품등수수의금지에관한법률」 제6조의부정청탁에따른직무수행을말한다. ※ 비밀누설의적용대상정보는개발정보등으로써불특정다수인이알수있도록공개되기전의 모든기관정보를의미하고, 적용대상자는직무담당자뿐만아니라모든임·직원까지포함한다. 인사규정시행세칙 - 39/59 - 【주1】업무상금품․향응수수세부양정기준은다음과같이구분하여적용한다〈제5호가목관련〉 구 분 500만원 이상 300만원이상 500만원미만 100만원이상 300만원미만 10만원이상 100만원미만 10만원 미만 비위유형 수수 행위 의례적인금품․향응 수수의경우 수동 파면 해임․파면 해임․파면 정직 감봉 능동 파면 해임․파면 해임 정직 직무와관련하여금품․ 향응수수를하고, 위법․ 부당한처분을하지 아니한경우 수동 파면 해임․파면 해임 정직 능동 파면 해임․파면 정직․해임 직무와관련하여금품․ 향응수수를하고, 위법․ 부당한처분을한경우 수동 파면 해임․파면 정직․해임 능동 파면 해임․파면 해임 인사규정시행세칙 - 40/59 - 【주2】음주운전세부양정기준은다음과같이구분하여적용한다〈제6호자목관련〉 음주운전유형 최초 음주운전을 한경우 혈중알코올농도가0.1퍼센트 미만인경우 혈중알코올농도가0.1퍼센트 이상인경우또는 음주측정불응의경우 2회음주운전을한경우 3회이상음주운전을한경우 음주운전으로운전면허가정지또는취소된 상태에서운전을한경우 음주운전으로운전면허가정지또는취소된 상태에서음주운전을한경우 음주운전으로 인적·물적피해가 있는교통사고를 일으킨경우 경상해또는물적 피해의경우 중상해의경우 사망사고의경우 사고후 「도로교통법」 제54조제1항에따른 조치를하지않은 경우 ※ 자진신고기간내신고하지않은자는그행위내용에따른해당징계처분중최대처분을 적용한다. 인사규정시행세칙 - 41/59 - 【주3】부패방지권익위법, 청탁금지법, 이해충돌방지법상의무위반세부양정기준은다음과같이구분 하여적용한다〈제10호관련〉 비위의정도 비위의유형 비위의정도가 심하고고의가 있는경우 비위의정도가심하고 중과실이거나비위의 정도가약하고고의가 있는경우 비위의정도가심하고 경과실이거나비위의 정도가약하고 중과실인경우 비위의정도가 약하고경과실 인경우 부패방지권익위법상 의무위반 가. 업무상비밀이용 (제7조의2) 나. 기타의무위반 파면-해임 파면-해임 정직 정직 감봉 감봉 견책 견책 청탁금지법상의무위반 가. 부정청탁(제5조) 나. 부정청탁에따른직무 수행금지(제6조) 다. 기타의무위반 파면-해임 파면-해임 파면-해임 정직 정직 정직 감봉 감봉 감봉 견책 견책 견책 이해충돌방지법상의무 위반 가. 사적이해관계자의 신고위반(제5조제1항) 나. 부동산보유‧매수 신고위반(제6조제1항) 다. 직무관련자와거래 신고위반(제9조제1항) 라. 수의계약체결제한 위반(제12조제1항) 마. 직무상비밀등이용 (제14조) 바. 퇴직자사적접촉 신고위반(제15조제1항) 사. 기타의무위반 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 파면-해임 정직 정직 정직 정직 정직 정직 정직 감봉 감봉 감봉 감봉 감봉 감봉 감봉 견책 견책 견책 견책 견책 견책 견책 인사규정시행세칙 - 42/59 - (별표12의2) 채용비위관련징계양정기준 구 분 비위유형 관련자가 채용되지 않은 경우 응시·자격 요건 미확인1) 경과실 주의-경고 전형단계별 점수부여 부적정 경과실 주의-경고 채용공고 후 응시·자격 요건 임의(변경절차 미이행)변경 견책-감봉 채용절차2) 미준수 절차 미준수 견책-감봉 구 분 비위유형 경과실 최종합격자의 부당결정 견책-감봉 임용 전 결격사유 미확인4) 견책-감봉 * 징계시효(5년)내 3회 이상 채용비위를 행한 경우에는 가중처분 할 수 있음(예 : 견책→감봉) 위 비위유형에 해당하지 않는 경우 위 기준을 참고하여 결정 정규직전환관련징계양정기준 구 분 비위유형 최초 채용 및 정규직 전환 모두 부정채용5) (정규직 전환과정에 규정위반은 없으나) 비정규직 최초 채용에 절차위반 또는 부정채용 정규직 전환 기준‧절차 미준수, 전환대상자 선정 부적정 전환평가 과정6)의 부적정 1) 응시·자격요건 미확인 : 학위·자격증·경력·연령 등 채용요건에 대한 미확인 2) 관계 법령, 상위 지침, 인사규정상 채용기준 또는 절차 3) 채용공고, 서류·면접 전형위원 구성, 위원의 제척·회피 규정의 준수, 전형단계별 합격인원의 결정 등 합격자나 응시자의 평정순위가 바뀔 수 있는 채용절차를 말함 4) 관계 법령상 확인이 불가능한 경우(직원 범죄사실 조회 등)는 징계기준 적용 제외 5) 재직자/친인척(배우자, 4촌 이내의 혈족과 인척) 특혜, 부정청탁, 상관 지시 등 부정채용이 비정규직 최초 채용 및 정규직 전환과정에서 드러난 경우 6) 정규직 전환 평가의 기초자료가 되는 근무실적평가 등의 부적정 포함 인사규정시행세칙 - 43/59 - (별표13) 비위행위자와감독자에대한문책기준 업무와의관련도 업무의성질 비위행위자 ( 담당자) 직상감독자 차상감독자 최고감독자 (결재권자) ○정책결정사항 - 중요사항(고도의정책사항) 4 3 2 1 - 일반적인사항 3 1 2 4 ○단순반복업무 - 중 요 사 항 1 2 3 4 - 경 미 사 항 1 2 3 ○단독행위 - 중 요 사 항 1 2 3 - 경 미 사 항 1 2 ※ 1, 2, 3, 4는문책정도의순위임. (별표14) 분야별감독자에대한세부문책범위 감독자 분야별 현장소장 (조·반장) 과 장 (대장·상황실장) 부 장 부서장 현 장 1 2 3 4 ※ 위감독자가비위행위자가되었을경우에는직상감독자부터연대책임을진다. (별표15) 징계양정 감경기준 제68조의규정에의하여인정되는징계양정 제70조의규정에의하여감경되는징계양정 파 면 해 임 해 임 정 직 정 직 감 봉 감 봉 견 책 견 책 불문 (경고) 인사규정시행세칙 - 44/59 - (별지제1호서식) 서 약 서 소 속: 직 위: 성 명: 위본인은당공사 시험( )으로임명 받아맡은바임무를공정하고철저하게수행함은물론임무수행과관련하여지득한내용은 어떠한경우에도일체누설하지않을것이며, 만일의경우이를위반하여물의를야기할 때에는전적인책임을지고어떠한처벌이라도감수할것을서약합니다. 년 월 일 위 (인) 한 국 공 항 공 사 사 장 귀 하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 45/59 - (별지제2호서식) ※등록번호 임용예정자등록원서 ※등록년월일 ※시험성적 ※등록유효기간 (1) 성명 한글 (2) 생년월일 (3) 성별 (4) 응시직종 한자 ( 세) 남□ 여□ (5) 응시직급/직렬 영문 (6) 응시번호 (7) 현주소 전화번호 사진 반명함판 (3×4㎝) (8) 병역관계 군별 병과 계급 군보직 입대일 제대일 면제 미필 . . . . 사유: 사유: (9) 학 력 부터 까지 학 교 명 졸업구분 학위 학교소재지 . . . . 초등학교 중학교 고등학교 과 (전문)대학 과 대학교 과 대학원 과 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 46/59 - (10) 자격면허 취득일자 종별 . . . . . . . . (11) 경력사항 부터 까지 회사명 . . . . . . . . . . . . . . . . (12) 가족 사항 본인과의관계 성 명 생년월일 첨부서류 이력서 최종 학력 증명서 가족관계 증명서 및 기본 증명서 주민 등록 등본 통 수 1 1 각1 1 위의적은사항은사실과다름이없음을서약하며임용예정자로등록하고자관계서류를첨부 하여출원합니다. 년 월 일 출원자 (인) 한 국 공 항 공 사 사 장 귀 하 ※ ( ) 란은인사담당자가기재한다. ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 47/59 - (별지제3호서식) 임용예정자등록명부 임용예정직급: 직렬: (등록기간: ～ ) 합격 순위 시험 성적 응시 번호 등록 일자 성명 (한자) 현 주 소 (연락전화) 임 용 비고 일자 부서 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제4호서식) 전 보 내 신 서 수신: 인사담당부서장 소 속 직 렬 직 급 성 명 전 보 사 유 비고 위와같이전보를내신합니다. 년 월 일 소속장 성명 서명 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 48/59 - (별지제5호서식) 승 진 후 보 자 명 부 ○직급: ○직렬: 년 월 일 작성자: (인) 소 속 성명 승진일 현보직일 평정점내역 근무 성적 경력 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제6호서식) 2급대우선발신청및추천서 소 속 직 급 직 렬 위본인은인사규정제32조및인사규정시행세칙제37조의규정에의하여2급대우의선발을 신청합니다. 붙임: 2급으로의승진포기서1부. 년 월 일 신청인: (인) 추천순위/ 추천인원 위의자를2급대우의선발대상자로추천합니다. 년 월 일 ( 추천부서의장) (인) 한국공항공사 사장귀하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 49/59 - (별지제7호서식) 2급으로의승진포기서 ○소 속: ○직 렬: ○직 급: ○성 명: 위본인은인사규정제32조및인사규정시행세칙제37조의규정에의하여2급대우로선발․지정 된경우에는2급으로의승진을포기합니다. 년 월 일 위 본인 (인) 한 국 공 항 공 사 사 장 귀 하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제8호서식) (별지제8호의2 서식) (별지제8호의3 서식) 인사규정시행세칙 - 50/59 - (별지제8호의4 서식) 삭제 (별지제9호서식) 【전면】 공 적 조 서 (1) 성 명 (한자명) (2) 생년월일 (4) 본 적 (5) 주 소 (6) 직 업 (8) 직 위 (11) 공적요지(50자내외) (13) 추천훈격 조 사 자 (15) 소 속 (17) 직 급 위의기록이틀림없음을확인합니다. 년 월 일 추천관직위: 성명 (인) ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 【후면】 주요학력및경력 (19) 년월일 (20) 이 력 차기포상기록(훈장․포장․표창별로기록) (23) 년월일 (24) 내 용 (27) 공 적 사 항 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 51/59 - (별지제10호서식) 징계의결요구서 인 적 사 항 소 속 직급(직위) ( ) 직 렬 성 명 생년월일 현 주 소 징 계 사 유 징징 계계 요양 구정 권에 자 의대 견한 위와같이징계의결을요구함. 년 월 일 한국공항공사사장 (직인) 인사위원회위원장귀하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제11호서식) 출 석 통 지 서 출 석 자 소 속 직급(직위) 성 명 직 렬 생년월일 현주소 출석 이유 출석 일시 년 월 일 시 분 출석 장소 유의 사항 1. 진술을위한출석을원하지아니할때에는진술권포기서를즉시제출할것. 2. 사정에의하여서면진술을하고자할때에는인사위원회에전일까지도착하도 록진술서를제출할것. 3. 정당한사유없이지정된일시에출석하지아니하고서면진술서또는진술권포 기서등을제출하지아니하는경우에는진술할의사가없는것으로인정처리 한다. 인사규정시행세칙 제65조 제1항의 규정에 의하여 위와 같이 귀하의 출석을 통지합니다. 년 월 일 인사위원회위원장 (인) 귀하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 52/59 - (별지제12호서식) 진술권포기서 ○소 속: ○직급(직렬) : ( ) ○성 명: ○생년월일 : 본인은 년 월 일개최되는징계심의를위한귀인사위원회에출석 하여 진술하는 것을 포기하며, 위원회의 결의를 본인이 참석하였던 것과 같은 것으로인정합니다. 년 월 일 위 본인 (인) 인사위원회 위원장 귀하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제13호서식) 서면진술서 소 속 직 렬 생년월일 징계건명 불참사유 진술내용 인사규정시행세칙 제65조 제4항의 규정에 의거 위와 같이 진술하오며, 만약 위 진술내용이 사실과 상이할 경우 여하한 처벌도 감수하겠습니다. 년 월 일 위 본인 (인) 인사위원회 위원장 귀하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 53/59 - (별지제14호서식) 징 계 대 상 자 소 속 직급(위) 직렬 성 명 징계의결양정 징계의결일자 징계의결서명(투표)지 위원(장)직 성명 구 분 위원장 위원 위원 위원 위원 위원 위원 파 면 해 임 정 직 3 월 2 월 1 월 감 봉 6 월 5 월 4 월 3 월 2 월 1 월 견 책 기 타( ) 기 각 비위사실없음 정상참작 재조사기록 증거불충분 관할 위반 ※ 기타는경고, 주의, 불문으로표기 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제15호서식) 징계처분사유설명서 소 속 직급(위) 직 렬 성 명 처분내용 (징계양정) 이 유 별첨 위와같이처분하였음을통지합니다 년 월 일 한국공항공사 사 장 (인) 귀하 참고: 이처분에대한불복이있을때에는인사규정시행세칙제73조제1항에의하여 이설명서를받은날로부터10일이내에재심을청구할수있습니다. ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 54/59 - (별지제16호서식) 징계재심청구서 징계처분을 받 은 자 소 속 직 렬 생년월일 현주소 1 심 처분내용 (처분일자: ) 재심요구 취 지 재심요구 이유 및 입증방법 위와같이징계처분에대한재심을청구합니다. 첨 부 : 징계처분사유설명서사본1부. 년 월 일 재심청구자 (인) 한국공항공사 사장 귀하 재심요구취지, 재심요구이유및입증방법은별지에작성할수있음. ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제17호서식) (제 호) 경고(주의) 장 . . . 소 속: 직급(위) : 직 렬: 성 명: 다음과같은사실에대하여경고(주의)하니차후이러한사례가다시발생하지 않도록할것. 다 음 한국공항공사 사 장 (인) (소속장○○) (인) ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 55/59 - (별지제18호서식) 인사발령대장 연번 시행일자발령일자 분류기호 문서번호 제목 처리부서 통제일자비고 기안자 통제자 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제19호서식) 삭제 (별지제20호서식) 징 계 대 장 연번소속 직급 (직위) 직렬 성명 징계 사유 심의요구 일 자 징계의결 집행 일자 인사카드등재 징계말소 비고 일자 종류 담당 확인 일자 담당 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 56/59 - (별지제21호서식) 경고(주의) 대장 연번 발급 번호 소속 직급 (직위) 직렬 성명 【주】발급번호는“연도뒤두자리～연번”으로표기 (예) 2002년도연번이1번일경우: 02～1 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제22호서식) 표창대장 연번접수 일자 공훈개요 공훈자 소속 【주】발급번호는“연도뒤두자리～연번”으로표기 (예) 2002년도연번이1번일경우: 02～1 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 57/59 - (별지제23호서식) 임 명 (용) 장 (소 속) (직렬/직급또는직위) (성 명) (임 명 사 항) 년 월 일 한 국 공 항 공 사 사 장 ○○○ (직인) ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) (별지제24호서식) 재 직 증 명 서 제 ～ 호 인 적 사 항 성명 한글 생년월일 한문 주소 부 터 까 지 근무부서 직급/직렬 직 위 용 도 발행부수 위와같은사실을증명하여주시기바랍니다. 년 월 일 위원인: (인) 한국공항공사 사장 귀 하 위와같이재직사실을증명합니다. 년 월 일 한국공항공사 사장 (직인) ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 58/59 - (별지제25호서식) 경 력 증 명 서 제 ～ 호 인적사항 성명 한글 한자 주 소 경력사항 근 무 기 간 부 터 까 지 근무년한 년 월 퇴직사유 (퇴직일: ) 상벌사항 포 상 년월일 훈 격 직위해제 년 월 일 사 유 용 도 위와같이경력을증명합니다. 년 월 일 한 국 공 항 공 사 사 장 (직인) ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 인사규정시행세칙 - 59/59 - (별지제26호서식) 명예퇴직신청원 1. 인적사항 소 속: 직급및직렬: (직위: ) 성 명: 생년월일: 입 사 일: 현직급승진일: 정년퇴직예정일: 2. 퇴직사유 위본인은인사규정제70조및인사규정시행세칙제93조의규정에의거명예 퇴직을신청합니다. 년 월 일 위 (인) 한국공항공사 사장 귀하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 임원복무예규 - 1/3 - 임원복무예규 인사부02-2660-2262 제정2019. 6. 24. 예규제107호 개정2020. 9. 22. 예규제116호 2024. 3. 7. 예규제173호 제1조(목적) 이예규는한국공항공사(이하“공사”라한다) 임원의복무에관한사항을규정 함을목적으로한다. 제2조(적용범위) 임원의복무에관하여는법령과정관또는공사의다른규정에서특별히 정한것을제외하고는이예규에따른다. 제3조(정의) 이예규에서사용하는용어의정의는다음각호와같다. 1. “임원”이란직제규정제3조에따른사장및상임이사를말한다. 2. “근무지”란본사소재지를말한다. 단, 임원소관사무의전부혹은핵심기능이다른지 역에설치‧운영되는등특별한사정이인정되는경우해당사무소의소재지를말한다. 제4조(성실의무) ①임원은법령, 정관, 그밖의사규를준수하고성실근면하게근무하여 맡은바직무를완수하여야한다. ②임원은공사의명예를훼손하거나재산상손해를입히는행위를하여서는아니된다. 제5조(근무지이탈금지) 임원은사장의허가또는정당한이유없이근무지를이탈하여서 는아니된다. 제6조(친절․공정의무) 임원은친절․공정하고신속하게업무를처리하여야한다. 제7조(비밀엄수의무) 임원은재직중은물론퇴직후에도업무상알게된비밀을누설하여 서는아니된다. 제8조(품위유지의무) 임원은그품위를손상하는행위를하여서는아니된다. 제9조(겸업금지) 임원은그직무외의영리를목적으로하는업무에종사하지못하며, 그 임명권자나제청권자의허가를받은경우에한하여비영리목적의업무를겸할수있다. 임원복무예규 - 2/3 - 제10조(근무시간) ①임원의근무시간은휴게시간을제외하고1일8시간(09시부터18시), 주 40시간(주5일근무)을원칙으로한다. ②휴게시간은12시부터13시까지1시간으로하되, 자유로이이용할수있다. 단, 필요하 다고인정할때에는시간을변경할수있다. ③제1항및제2항의규정에도불구하고임원의근무시간은사장이따로정하여시행할 수있다. 제11조(휴일) 임원의휴일은다음각호와같다. 1. 일요일 2. 관공서의공휴일에관한규정에서정한날 3. 근로자의날 4. 공사창립기념일 5. 정부에서휴일로지정한날 제12조(휴가) 임원의휴가에대해서는취업규칙을준용하되, 연차휴가일수산정은제12조의 2에따른다. [전문개정24.3.7.] 제12조의2(연차휴가일수) ①임원이최초로임명된연도에는입사일부터해당연도말일까지 의기간에따라1월당1일의연차휴가를부여하며, 그다음연도부터는초일에15일의연 차를부여한다. ②임원이임명되기전인사규정제24조제2항각호에해당하는경력이있는경우경력 기간매2년마다1일을제1항에따른휴가일수에추가로부여하되, 경력기간은인사규정 시행세칙별표4 경력환산율표를준용하여산정한다. ③임명후3년이상계속근무한임원에게는최초1년을초과하는계속근무연수2년마다 1일을추가로부여한다. ④총연차휴가일수는제2항및제3항에따른가산휴가를포함하여25일을초과할수없다. [본조신설24.3.7.] 제13조(출장) ①임원이출장을시행하고자할경우사장에게그목적과기간등을신고하 여야한다. 단, 사장및상임감사위원은필요성등을판단하여자율적으로출장할수있다. ②임원이출장명령을받은후, 수명기일에출장할수없거나출장기간, 출장지등에변 동이있을경우사장의승인을받아출장명령변경또는취소조치를하여야한다. ③출장이종료되어귀임하였을때에는출장결과보고서를제출하여야한다. 단, 경미한 사항은구두로보고할수있다. ④출장여비지급및국외출장에관한사항중이예규에서규정되지않은사항은여비규 임원복무예규 - 3/3 - 정및국외출장예규에따른다. 제14조(근무상황관리) 임원이출장, 휴가, 외출, 유연근무등을하고자하는경우, 전산시 스템에의한근무상황부등을활용하여사장의허가를득하여야한다. 단, 사장및상임감 사위원은자율적으로시행하되, 근무상황부에그내용을기록하여야한다. 제15조(외부강의등) 임원은자신의직무와관련되거나그지위ㆍ직책등에서유래되는사실 상의영향력을통하여요청받은교육·홍보·토론회·세미나·공청회또는그밖의회의(화상 포함) 등에서사례금을받는강의·강연·기고등을하는경우임직원행동강령에서정한 신고절차, 대가기준, 횟수·시간기준, 초과사례금신고방법등을준수하여야한다. [전문개정24.3.7.] [제목개정24.3.7.] 제16조(유연근무) ①임원이유연근무를희망하는경우시차출퇴근형과근무시간선택형중 에서사장의허가를받아실시할수있다. 다만, 사장과상임감사위원은본인판단하에 실시할수있다. ②유연근무신청요건및절차등세부사항은유연근무제운영예규를준용한다. [전문개정24.3.7.] 부칙 이예규는2019년6월24일부터시행한다. 부칙 이예규는2020년9월22일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이예규는2024년3월7일부터시행한다. 제2조(연차휴가일수산정에관한적용례) 제12조및제12조의2의개정규정은이예규시행 당시재직중인임원의2024년도연차휴가일수부터적용한다. 취업규칙 - 1/20 - 취업규칙 노사협력부02-2660-2296 제정2002. 10. 25 규정제11호 개정2004. 9. 9 규정제38호 2005. 12. 29 규정제60호 2008. 1. 8 규정제101호 2009. 4. 10 규정제124호 2009. 6. 5 규정제125호 2011. 1. 27 규정제146호 2011. 12. 16 규정제158호 2012. 8. 29 규정제167호 2013. 1. 3 규정제176호 2014. 6. 25 규정제203호 2016. 8. 29 규정제233호 2017. 2. 16 규정제244호 2017. 7. 27 규정제255호 2017. 9. 22 규정제257호 2017. 12. 29 규정제265호 2018. 5. 31 규정제273호 2019. 3. 22 규정제287호 2019. 6. 28 규정제294호 2019. 11. 28 규정제299호 2019. 12. 26 규정제305호 2021. 6. 3 규정제348호 2021. 6. 17 규정제350호 2022. 2. 9 규정제365호 2022. 6. 24 규정제374호 2024. 3. 26 규정제415호 제1장총칙 제1조(목적) 이규칙은한국공항공사(이하“공사”라한다) 직원의근로조건및취업에관한 사항을정함을목적으로한다. 제2조(적용범위) ①직원의취업은근로기준법, 그밖에법령및정관이따로정하는것외에는 이규칙이정하는바에따른다. ②이규칙에서직원이란공사인사규정에의거임용된자를말한다. 취업규칙 - 2/20 - 제3조(근로계약) 공사사장은직원을신규채용할경우에는근로조건을명시하여“별지제1호 서식”에따른근로계약을체결하여야한다. 제2장복무 제1절통칙 제4조(성실의무) 직원은법령, 정관, 그밖의사규를준수하고직원상호간에인격을존중하여야 하며, 성실근면하게근무하여맡은바직무를완수하여야한다. 제5조(품위유지) 직원은공사의명예와위신을손상하는행위를하여서는아니되며항상봉사 정신을발휘하고상호인격을존중하며업무를수행하여야한다. 제5조의2(직장내괴롭힘금지) 직장내괴롭힘의예방및발생시조치등에관한사항은 직장내괴롭힘예방･대응지침에따른다. [본조신설19.6.28] 제6조(비밀엄수) 직원은재직중은물론퇴직후에도업무상얻게된비밀을누설하여서는 안된다. 제7조(보증행위의금지) 직원은공사와계약하는상대방에대하여보증행위를하여서는아니된다. 제8조(정치관여금지) 제9조(겸업금지) ①직원은그직무이외의영리를목적으로하는업무에종사하지못하며, 별지제2호서식에의한사장의허가없이다른직무를겸할수없다. ②제1항에따른영리를목적으로하는업무의범위에대하여는국가공무원복무규정제25 조(영리업무의금지)를준용한다. 제10조(신상변경신고) 직원은이사, 개명, 그밖의이력및가족사항의변경이있을때에는 이를입증하는서류를구비하여인사부서에신고하여야한다. 제11조(손해배상) ①직원이고의또는중대한과실로공사에재산상의손해를끼쳤을때에는 이를배상하여야한다. ②회계, 징수등현금출납업무에종사하는직원의고의또는과실로인한공사의재산상 손해를보상받기위하여공사의부담으로소정액의보증보험에가입한다. 취업규칙 - 3/20 - ③제2항의보험가입대상직원의범위와대상자별보험금액, 보험기간등그밖에필요한 사항은공사사장이따로정한다. 제12조(기타복무에관한사항) 직원의복무에필요한사항은이규칙에서정하는것을 제외하고는인사규정이정하는바에따른다. 제2절근무시간및휴게시간 제13조(근무시간) ①직원의근무시간은휴게시간을제외하고1일8시간, 주40시간(주5일근무)을 원칙으로하고, 그시작및종료시간은연중09시부터18시까지로한다. ②제1항의규정에도불구하고유연근무를신청하여승인받은직원및임금피크직원의근무시간은 각각｢유연근무제운영예규｣, ｢임금피크제운영지침｣에따르며, 기타업무의성격에따라필요한 경우의근무시간은근로기준법등이정한범위내에서사장이따로정하여시행할수있다. 제13조의2(임신중인직원의근로시간단축) ①임신후12주이내또는36주이후에있는 여직원이1일2시간의근무시간단축을신청하는경우, 이를허용한다. 다만, 1일근무시간이 8시간미만인여직원에게는1일근무시간이6시간이되도록근무시간단축을허용할수 있다. ②제1항에따른근로시간단축을이유로임금을삭감하지않는다. [본조신설16.8.29] 제13조의3(육아기근로시간단축) ①만8세이하또는초등학교2학년이하의자녀(입양한 자녀를포함한다)를양육하기위하여근로시간의단축을신청하는경우, 이를허용한다. 단, 관련법령에서따로정하고있는경우에는그러하지아니한다. ②제1항의규정에따른단축후근로시간은주당15시간이상이어야하고, 35시간을넘을 수없다. ③제1항의규정에따른육아기근로시간단축의기간은1년이내로하며, 나누어사용 할수있다. 단, 인사규정제63조제2항제3호에따라육아휴직을신청할수있는직원이 자녀1인당최초1년에해당하는육아휴직기간중사용하지아니한기간이있으면그 기간을가산한기간이내로한다. ④제1항의육아기근로시간단축을이유로해고나그밖의불리한처우를할수없다. [본조신설16.8.29] 제13조의4(육아기수유시간) 생후1년미만의유아를가진여직원의청구가있는경우, 1일2회 각각30분이상의유급수유시간을부여한다. [본조신설16.8.29] 취업규칙 - 4/20 - 제13조의5(가족돌봄등을위한근로시간단축) ①직원이다음각호의어느하나에해당하여 근로시간의단축을신청하는경우에이를허용한다. 단, 관련법령에서따로정하고있는 경우에는그러하지아니한다. 1. 가족의질병, 사고, 노령으로인하여그가족을돌보기위한경우 2. 자신의질병이나사고로인한부상등의사유로자신의건강을돌보기위한경우 3. 은퇴를준비하기위한경우(만55세이상) 4. 학업을위한경우 ②제1항의규정에따른단축후근로시간은주당15시간이상이어야하고, 30시간을넘을수없다. ③제1항의규정에따른근로시간단축의기간은1년이내로한다. 단, 제1항제1호내지제1항 제3호의어느하나에해당하는직원은합리적인사유가있는경우에추가로2년의범위내에서 근로시간단축의기간을연장할수있다. ④제1항의규정에따른근로시간단축을이유로해고나그밖의불리한처우를할수없다. [본조신설19.11.28] 제14조(휴게시간) ①휴게시간은12:00～13:00까지1시간으로하되, 자유로이이용할수있다. 다만, 필요하다고인정할때에는시간을변경할수있다. ②제1항의규정에도불구하고특수근무자의휴게시간은근로기준법이정한범위내에서 사장이따로정한다. 제3절출근및결근 제15조(출근) 직원은근무시작시간전에근무지에도착하여야한다. 제16조(결근신고) 직원이질병및그밖의사유로출근할수없을때에는사전에신고를 하여야하며, 출근시간으로부터4시간이내에신고를하지아니한때에는무단결근으로본다. 제17조(근무상황관리) 직원이출장, 교육, 휴가, 외출등근무상황변경이있을경우에는, “별지 제3호서식” 또는전산시스템에의한근무상황부를이용하여소속부서장의승인을받아야 한다. 제18조(특별근무명령) 공사의업무수행상필요할때에는소정의근무시간외에도근무를 명할수있다. 이경우이를시간외근무, 야간근무및휴일근무로한다. 제19조(시간외근무) ①시간외근무는1주에12시간을초과할수없고, 산후1년이경과되지 아니한여자직원은1일에2시간, 1주에6시간, 1년간150시간을초과할수없다. ②임신중인여자직원에게는시간외근무를명할수없고, 그직원의요구가있는경우에는 취업규칙 - 5/20 - 쉬운종류의근로로전환해야한다. 제20조(야간근무) 야간근무는22:00부터06:00 사이에근무하는것으로한다. 제21조(휴일근무) 업무상필요할경우에는제32조의규정에따른휴일에출근을명할수있다. 제21조의2(야간및휴일근무의제한) ①여자직원에게야간및휴일근무를시키고자할 경우에는본인의동의를받아야한다. ②제1항의규정에도불구하고임산부와18세미만직원은야간및휴일근무를시키지 못한다. 다만, 18세미만직원및산후1년이경과되지아니한여자직원의동의가있는 경우와임신중인직원이명시적으로청구하는경우에는근로기준법에따른인가를받아 야간과휴일에근무시킬수있다. [본조신설18.5.31] 제22조(수당지급) 시간외근무, 야간근무및휴일근무에대해서는직원연봉규정에따라수당을 지급한다. 제22조의2(보상휴가제) 제22조에따른시간외근무, 야간근무및휴일근무에대한수당지급에 갈음하여휴가를부여할수있다. [본조신설22.6.24] 제4절휴가및휴일 제23조(휴가의종류) 휴가는연차휴가, 특별휴가, 공가및병가로구분한다. 제24조(연차휴가) ①연간소정근로일수의80퍼센트이상출근한직원에게는15일의연차 휴가를부여한다. ②근무연수가1년미만인직원또는출근일수가1년간80퍼센트미만인직원에게는1개월간 소정근로일수를개근시월1일의유급휴가를부여한다. ③ ④3년이상계속근로한직원에게는제1항의규정에의한휴가에최초1년을초과하는계속 근로연수2년마다1일을가산한휴가를부여한다. 이경우가산휴가를포함한총휴가일수한도는 25일로한다. 다만, 임금피크자로근로시간이단축된직원의연차휴가산정은사장이따로 정한다. ⑤연차휴가계산기간은1월1일부터12월말일까지로한다. ⑥연차휴가는직원의자유의사에따라계산기간만료익일부터1년이내에사용하여야한다. 취업규칙 - 6/20 - ⑦제1항의규정에따른연차유급휴가의계산에있어서결근․직위해제․정직및휴직일수는 근무일수에산입하지아니한다. 다만, 법령에따른의무이행및업무상부상또는질병으로 인한휴직기간및육아휴직기간(자녀1인당1년한도, 셋째이후의자녀는전부)과이규칙에서 정한휴일및휴가기간은근무한것으로본다. ⑧연차휴가는30분단위로나누어사용할수있으며, 누계8시간은연차휴가1일로계산한다. 단, 특수근무자의경우에는사장이따로정하여시행할수있다. ⑨ ⑩공사는회계연도기준으로연차유급휴가를부여할수있으며, 퇴직시에는입사일기준 으로정산한다. 제25조(특별휴가) ①직원에게경조사또는재해가발생하였을경우에는“별표”에따른특별휴가를 부여한다. ②직원이다음각호의어느하나에해당하는경우특별휴가를부여한다. 1. 임신검진휴가: 임신중인여직원에대하여본인이청구하는경우다음각목의기준 에따라정기검진휴가를부여한다. 가. 임신28주까지: 4주마다1회 나. 임신29주에서36주까지: 2주마다1회 다. 임신37주이후: 1주마다1회 2. 출산전후휴가: 임신중인여직원에게는출산전․후90일(한번에둘이상자녀를 임신한경우에는120일)의휴가를부여하며최초60일을초과한기간(한번에둘이상 자녀를임신한경우에는최초75일을초과한기간)은무급으로한다. 다만, 출산후의휴가 일수는45일(한번에둘이상자녀를임신한경우에는60일) 이상이되어야한다. 3. 임신회복휴가: 직원또는직원의배우자가유산또는사산한경우다음각목의 기준에따라휴가를부여한다. 가. 여성직원: 다음의구분중어느하나에해당하는경우해당내용에서정한기간 1) 임신15주이내유산‧사산: 유산‧사산일로부터10일까지 2) 임신16주이상21주이내유산‧사산: 유산‧사산일로부터30일까지 3) 임신22주이상27주이내유산‧사산: 유산‧사산일로부터60일까지 4) 임신28주이후유산‧사산: 유산‧사산일로부터90일까지(최초60일을초과하는 기간은무급으로한다) 나. 남성직원: 배우자의유산‧사산일로부터3일까지 4. 가족계획휴가: 난임직원의임신을위한시술요구가있을시다음각목에따른휴가를 부여한다. 가. 여성직원: 다음의구분중어느하나에해당하는경우해당내용에서정한기간 1) 인공수정등시술을받는경우: 회차당2일(시술당일1일및시술일전날‧시술일 후2일이내‧시술관련진료일중1일) 취업규칙 - 7/20 - 2) 동결보존된배아를이식하는체외수정시술을받는경우: 회차당3일(시술당일 1일및시술일전날‧시술일후2일이내‧시술관련진료일중2일) 3) 난자채취를하여체외수정시술을받는경우: 회차당4일(난자채취일1일, 시술 당일1일및시술일전날‧난자채취일전날‧시술일후2일이내‧난자채취일후2일 이내‧시술관련진료일중2일) 나. 남성직원: 정자채취일1일 5. 여성보건휴가: 여직원이청구하는경우월1일(무급) ③자녀가있는직원은다음각호의어느하나에해당하는경우연간2일의범위에서자녀 돌봄휴가를받을수있다. 다만미성년인자녀가2명이상이거나자녀가장애인인경우또는 직원이「한부모가족지원법」제4조제1호의모또는부에해당하는경우에는연간3일의 범위에서받을수있다. 1.「영유아보육법」에따른어린이집,「유아교육법」에따른유치원및「초·중등교육법」 제2조각호의학교(이하이항에서“어린이집등”이라한다)의휴업․휴원․휴교, 그밖에 감염병, 재난등으로인한개학연기, 온라인수업등으로자녀돌봄이필요한경우 2. 어린이집등의공식행사또는교사와의상담에참여하는경우 3. 미성년자녀또는장애인자녀의병원진료(「국민건강보험법」제52조에따른건강검진 또는「감염병의예방및관리에관한법률」제24조및제25조에따른예방접종을포함한다)에 동행하거나질병, 사고등으로병원에입원하거나가정등에서돌봄이필요한경우 ④직원이조부모‧부모‧배우자의부모‧배우자‧자녀‧손자녀의질병, 사고, 노령또는자녀의 양육으로인하여긴급하게가족을돌보기위한휴가가필요한경우제3항에따른자녀돌봄 휴가를포함하여연간10일의범위내에서가족돌봄휴가(무급)를사용할수있다. 제26조(공가) 직원이다음각호의1에해당하는경우에는필요한기간의공가를부여한다. 1. 예비군훈련, 민방위훈련, 그밖에병역관계에의한신체검사, 연습소집, 검열점호가있을때 2. 공사업무와직접관련된국가기술자격증또는국가전문자격증소지자가자격유지를위한 보수교육및법정의무교육, 시험(검사) 등에참가할때 3. 공무와관련하여법원, 그밖에공공기관에소환된때 4. 법률의규정에따른공민권을행사할때 5. 천재지변, 교통차단등그밖에사유로출근이불가능할때 6. 전보발령을받고부임등에필요한기간 7. 승진및전직시험에응시할때(1일이내) 8. 산업안전보건법에따른건강검진을받을때: 1일(2차검진의경우별도1일) 9.「혈액관리법」에따라헌혈에참가할때: 연1일 제27조(병가) ①직원이업무상부상또는질병으로출근이불가능한경우에는연누계6개월 취업규칙 - 8/20 - 범위내에서병가를허가할수있다. ②제1항이외의부상또는질병으로계속출근이불가능한경우에는연누계60일범위 내에서병가를허가할수있다. 이경우질병이나부상으로인한지각ㆍ조퇴및외출은 누계8시간을병가1일로계산한다. ③제2항에따른7일이상의병가는의사의진단서를제출하여야한다. 제28조 제29조(연차휴가와의관계) 특별휴가, 공가및병가기간은제24조의연차휴가부여를위한 근무일수를산정할경우에는근무한것으로본다. 제30조(휴가기간의초과) 이규칙이정한휴가일수를초과한경우에는결근으로본다. 제31조(휴가기간중의 휴일) 휴가기간중의휴일(비번지정일포함)은휴가일수에산입하지 아니한다. 다만, 휴가일수가1개월이상계속되는경우에는그러하지아니하다. 제32조(휴일) ①공사의휴일은다음과같다. 1. 주휴일(일근자의주휴일은일요일) 2. 관공서의공휴일에관한규정에서정한날, 근로자의날 3. 4. 공사창립기념일 5. 정부에서휴일로지정한날 ②제1항제2호부터제5호까지의유급휴일에근무지정을받은특수근무자는해당휴일에 근무하도록하고휴일근무수당을지급한다. 제33조(예외) 공사는업무상필요할때에는휴일또는휴가중이라도직원의동의를얻어근무를 명할수있다. 제34조(대휴) 직원이제19조의규정에따라시간외근무를하거나제33조의규정에따라휴일또는 휴가중에근무한때에는소속부서장의승인을얻어대휴를받을수있다. 제35조(휴직및복직) 직원의휴직및복직은인사규정에따른다. 제5절당직근무 제36조(당직근무) 직원의당직근무에대해서이규칙이정하는사항외에는당직및비상근무 취업규칙 - 9/20 - 예규에따른다. 제37조(당직의생략) 항시교대근무를하는장소로서특히당직의필요를인정치않을경우에는 교대근무로하여금당직근무를겸하게할수있다. 제38조(당직수당) 당직근무자에게는공사가정하는바에따라수당을지급한다. 제6절출장 제39조(출장) 직원이공사업무로출장할때에는출장명령을받아야한다. 제40조(출장중지및취소) 출장명령을받은직원이수명기일에출장할수없을때에는해당 결재권자의승인을받아출장명령변경또는취소조치를하여야한다. 제41조(목적지변경) 출장중업무상형편에의하여목적지이외의곳을경유하거나지정출장 기일을조정할필요가발생하였을때에는사전에연락하고귀임즉시사후승인을받아야한다. 제42조(출장결과보고서제출) 출장자가귀임하였을때에는귀임후출장결과보고서를제출 하여야한다. 다만, 경미한사항은구두로보고할수있다. 제43조(출장여비) 출장직원에게는여비규정에따른여비를지급한다. 제7절전보 제44조(전보) 직원이전보명령을받았을때에는소정기일내에부임하여야한다. 다만, 부득이한 사정에의하여소정기일내에부임이불가능한경우에는신발령지소속부서장의승인을 받아야한다. 제45조(신고) 직원이제44조의규정에따라부임한때에는부임신고를하여야한다. 제46조(전보여비) 전보자에게는여비규정에서정하는여비를지급한다. 제8절사무인계 제47조(사무인계) ①직원이인사발령에의하여그직무를떠나게될때에는미결사항과 취업규칙 - 10/20 - 소관문서및금품의목록을작성하여후임자에게그담당사무를인계하여야한다. ②제1항의사무인계인수에필요한사항은사무관리규정에따른다. 제3장보수 제48조(보수) 직원의보수는직원연봉규정에따른다. 제4장여비 제49조(여비) 여비의지급은여비규정에따른다. 제5장재해보상 제50조(재해보상) 직원의재해보상은공사가특별히정한경우외에는근로기준법령및산업 재해보상보험법령에따라보상한다. 제6장교육훈련 제51조(교육훈련) 직원의교육훈련은교육훈련규정에따른다. 제7장 안전및보건 제52조(안전및보건) 안전및보건은안전보건관리규정및복지후생규정에따른다. 제8장상벌 제1절포상 제53조(포상) 직원이복무함에있어현저한공적이있을때에는이를포상한다. 제54조(대상및절차) 포상의대상, 방법및절차는인사규정에따른다. 제2절징계 취업규칙 - 11/20 - 제55조(징계) 직원이복무함에있어고의또는과실로공사에손실을초래하거나공사의명예를 손상하였을때에는이를징계한다. 제56조(징계구분) 징계는견책, 감봉, 정직, 해임, 파면으로한다. 제57조(대상및절차) 징계의대상, 방법및절차등은인사규정에따른다. 제9장퇴직 제58조(퇴직) ①직원의퇴직은의원면직, 정년퇴직, 직권면직, 당연퇴직및고용기간만료로 인한퇴직으로구분한다. ②퇴직은인사규정에따른다. 제59조(퇴직금지급) 퇴직하는직원에게는직원연봉규정이정하는바에따라퇴직금을지급 한다. 부칙 제1조(시행일) 이규칙은2002년10월30일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규칙은2004년9월13일부터시행한다. 제2조(경과조치) 제13조(근무시간), 제17조(근무상황관리), 제23조(휴가의종류), 제24조(연 차휴가), 제25조(특별휴가), 제27조(병가), 제29조(연차휴가와의관계) 및제32조(휴일)의 개정사항은2004년7월1일부터적용한다. 부칙 취업규칙 - 12/20 - 이규칙은2005년12월29일부터시행한다. 부칙 이규칙은2008년1월8일부터시행한다. 부칙 이규칙은2009년4월10일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규칙은2009년6월5일부터시행한다. 제2조(경과조치) ①제28조(공로휴가) 규칙에도불구하고20년이상근속자가구규칙에의한 공로휴가를사용하였을경우에는기사용한일수를차감한잔여일수를휴가일로사용한다. ②2009년1월1일이후20년미만근속자가사용한공로휴가에대해서는2008년개정된 단체협약에따라사용한것으로본다. 제3조(기타) 규칙제32조, 제35조, 별표는2008년개정된단체협약에따라2009년1월1일부터 시행된것으로본다. 부칙 제1조(시행일) 이규칙은2011년1월27일부터시행한다. 제2조(경과조치) ①제28조에서삭제된공로휴가에대하여는2010년12월31일까지발생한 경우에한하여사용하지않은공로휴가를2012년12월31일까지분할사용할수있다. ②제29조에서삭제된공로휴가기간은개정전규칙을적용하여규칙제24조를적용할경우에는 근무한것으로본다. 제3조(기타) 제28조및별표는2010년개정된단체협약에따라2011년1월1일부터시행한 것으로본다. 부칙 이규칙은2011년12월16일부터시행한다. 취업규칙 - 13/20 - 부칙 이규칙은2012년8월29일부터시행한다. 부칙 이규칙은2013년1월1일부터시행한다. 부칙 이규칙은2014년6월25일부터시행한다. 부칙 이규칙은2016년8월29일부터시행한다. 부칙 이규칙은2017년2월16일부터시행한다. 부칙 이규칙은2017년7월27일부터시행한다. 부칙 이규칙은2017년10월16일부터시행한다. 부칙 이규칙은2018년 1월 1일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규칙은2018년5월31일부터시행한다. 취업규칙 - 14/20 - 단, 제34조의개정규정은2018년5월1일부터소급하여시행한다. 제2조(경과조치) 제24조제7항단서조항개정사항(육아휴직관련)은2018년5월29일이후 최초로육아휴직을신청하는직원부터적용한다. 부칙 이규칙은2019년 3월 22일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규칙은2019년6월28일부터시행한다. 단, 제5조의2의신설규정은2019년 7월16일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규칙은2019년10월1일부터시행한다. 단, 제13조의5 및제25조제4항의 신설규정은2020년1월1일부터시행한다. 부칙 이규칙은2020년1월1일부터시행한다. 부칙 이규칙은2021년6월3일부터시행한다. 부칙 (직제규정시행세칙) 제1조(시행일) 이세칙은2021년6월17일부터시행한다. 제2조(다른규정의개정) ①~ ⑭생략 ⑮취업규칙일부를다음과같이개정한다. 별지제1호서식중“소속팀”을“소속부서”로한다. 별지제3호서식중“팀장”을“부장”으로한다. 부칙 취업규칙 - 15/20 - 이규칙은2022년2월9일부터시행한다. 부칙 이규칙은2022년6월24일부터시행한다. 부칙 제1조(시행일) 이규칙은2024년3월26일부터시행한다. 제2조(휴가‧공가에대한경과조치) 2024년1월1일이후종전의규칙제25조및제26조에따라 직원에게부여된휴가또는공가는이규칙에따라부여된것으로본다. 취업규칙 - 16/20 - (별표) (제25조관련) 특별휴가 일수표 구분 사유 대 상 휴가일수 1. 경조사휴가 가. 결혼 ㅇ본 인 5 일 ㅇ자 녀 1 일 나. 회갑 다. 출산 ㅇ배우자 10일, 다태아는15일 (분할가능) 라. 사망 ㅇ배우자 5 일 ㅇ본인및배우자의부모 5 일 ㅇ자녀와그자녀의배우자 3 일 ㅇ본인및배우자의조부모 3 일 ㅇ본인및배우자의외조부모 3 일 ㅇ본인및배우자의형제자매 1 일 마. 탈상 2. 재해구호휴가 ㅇ수재, 화재, 그밖의재해 5일이내 3. 포상휴가 삭제 삭제 4. 입양 ㅇ본 인 20 일 [주] 1. 축하및기복휴가는휴가지역에따라왕복소요일수를추가할수있다. [주] 2. [주] 3. 입양은「입양촉진및절차에관한특별법」에따른입양으로한정한다. 취업규칙 - 17/20 - (별지제1호서식) (제3조관련) 근 로 계 약 서 한국공항공사(이하“사업주”라함)와○○○(이하“근로자”라함)는다음과같이근로계약을 체결한다. 제1조(근로계약기간) 본근로계약은 년 월 일부터근로계약을체결한것으로한다. 제2조(채용직급및직렬) ○급, ○○ 제3조(근무장소) 공사가관리운영하는전사업장으로한다. 제4조(업무의내용및성실의무) ①종사하여야할업무의내용은직제규정및직제규정시행 세칙, 소속부서업무분장등에서정한바에따른다. ②근로자는공공기관의운영에관한법률제37조및같은법시행령제25조, 임직원행동강령등 사업주의관련법률·규정을준수해야한다. 제5조(근로시간및휴게시간) ①근로시간은1일8시간, 1주40시간으로하며, 통상근로자의경우 시업및종업시간은09:00~18:00로한다. 단, 근로자의근무형태에따른세부근로시간은관련규정 등사장이정한바에따라별도로운영할수있다. ②휴게시간은근로시간이4시간인경우에는30분이상, 8시간인경우에는1시간이상의휴게시간을 근로시간중에부여하며, 통상근로자의휴게시간은12:00~13:00으로한다. 단, 근로자의근무형태에 따른세부근로시간은관련규정등에따라별도로운영할수있다. ③그외근로시간및휴게시간에관한사항은근로기준법, 관련규정등에서정하는바에따른다. 제6조(휴일및휴가) ①휴일은주휴일, 관공서의공휴일에관한규정에서정한공휴일, 근로자의 날등취업규칙등관련규정에서정한내용에따른다. 단, 교대근무자등특수근무자의휴일은 별도로정한바에따른다. ②연차휴가등그밖의휴가에관한사항은취업규칙등관련규정에서정하는바에따른다. 제7조(수습임용) ①수습기간은본근로계약을체결한날로부터2개월로함을원칙으로한다. 다만, 그기간의단축및면제에관한사항은인사규정시행세칙에따른다. ➁ 신규채용자로서수습기간중에있는자가그기간중에근무성적(연수또는실습성적을포함 한다)이불량하여해당직무를수행하기에부적당하거나직원으로서자질이부적합하다고인정될 때에는면직시킬수있다. 취업규칙 - 18/20 - ③기타수습임용(보직, 정규임용등)에관한사항은인사규정등관련규정에서정한바에따른다. 제8조(보수) ①급여의구성항목, 결정방법, 계산방법등은직원연봉규정등관련규정에서정하는 바에따른다. ②성과연봉은신규채용자의경우에입사연도에는지급하지않고, 다음해성과연봉지급시 근무한기간에대하여일할계산하여지급한다. ③보수는매월25일에근로자명의예금통장에입금하되, 지급일이휴일또는토요일인경우에는 그전영업일로한다. 그밖에근로자의보수에관한사항(보수의결정․계산방법, 산정기간, 승급, 퇴직급여등)은직원연봉규정등관련규정에따른다. ④근로자에게는사회보험(고용보험, 산재보험, 국민연금, 건강보험)을적용한다. 제9조(근로계약) 사업주와근로자는근로계약서를2부작성하고사업주는근로계약을체결함과 동시에본근로계약서의1부를근로자의교부요구와관계없이근로자에게교부한다. 제10조(그밖의사항) 그밖에이계약에정함이없는사항은근로기준법등노동관계법령, 취업규칙등관련규정에정하는바에따른다. 년 월 일 (사업주) 주 소: 사 장: (서명또는인) (근로자) 주 소: 주민등록번호: 성 명: (서명또는인) ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 취업규칙 - 19/20 - (별지제2호서식) (제9조관련) 겸업허가신청서 본인은한국공항공사직원으로서근무시간을준수하고맡은바직무에충실하여담당업무를완수 할것을서약하며, 다음과같이겸업신청서를제출하오니허가하여주시기바랍니다. ○신 청 인 소 속 직급 성 명 담당업무내용 ○겸업내용 업 종 겸업사유 사유발생일 년 월 일부터 년 월 일 신청인 : (서명) 한국공항공사 사장 귀하 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297) 취업규칙 - 20/20 - (별지제3호서식) (제17조관련) 근무상황부 부 장실․처장본부장 부사장 사 장 부 서 사 번 성 명 구 분 사유또는용무 연 락 처 (전화번호) 기 간 시작일 종료일 기 간 년 월 일 년 월 일 일 시 분 시 분 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ A4(210×297)